---
title: "《孟子》滕文公"
date: 2020-12-31T20:36:27+08:00
tags: 
- 《孟子》
- 滕文公
categories: 
- 儒
- 《孟子》
draft: false
---

## 上

> 滕文公為世子，將之楚，過宋而見孟子。孟子道性善，言必稱尧舜。世子自楚反，複見孟子。孟子曰：「世子疑吾言乎？夫道一而已矣。成規謂齊景公曰：『彼，丈夫也；我，丈夫也；吾何畏彼哉。』颜渊曰：『舜，何人也？予，何人也？有為者亦若是。』公明仪曰：『文王，我師也；週公豈欺我哉？』今滕，絕長補短，將五十裡也，猶可以為善國。書曰：『若藥不瞑眩，厥疾不瘳。』」
>
> 滕定公薨，世子謂然友曰：「昔者孟子嘗與我言於宋，於心終不忘。今也不倖至於大故，吾慾使子問於孟子，然後行事。」
>
> 然友之邹問於孟子。
>
> 孟子曰：「不亦善乎！親喪，固所自盡也。曾子曰：『生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可謂孝矣。』諸侯之礼，吾未之學也；雖然，吾嘗聞之矣。三年之喪，齊疏之服，飦粥之食，自天子達於庶人，三代共之。」
>
> 然友反命，定為三年之喪。父兄百官皆不慾也，故曰：「吾宗國魯先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至於子之身而反之，不可。且誌曰：『喪祭從先祖。』曰：『吾有所受之也。』」
>
> 謂然友曰：「吾他日未嘗學問，好驰馬試劍。今也父兄百官不我足也，恐其不能盡於大事，子為我問孟子！」
>
> 然友複之邹問孟子。
>
> 孟子曰：「然；不可以他求者也。孔子曰：『君薨，聽於冢宰，歠粥，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。』上有好者，下必有甚焉者矣。君子之德，風也；小人之德，草也。草上之風，必偃。是在世子。」
>
> 然友反命。
>
> 世子曰：「然；是誠在我。」
>
> 五月居庐，未有命戒。百官族人可，謂曰知。及至葬，四方來觀之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。
>
> 滕文公問為國。
>
> 孟子曰：「民事不可緩也。《詩》雲：『昼爾於茅，宵爾索綯；亟其乘屋，其始播百谷。』民之為道也，有恆產者有恆心，無恆產者無恆心。苟無恆心，放僻邪侈，無不為已。及陷乎罪，然後從而刑之。是罔民也。焉有仁人在位罔民而可為也？是故贤君必恭俭礼下，取於民有制。陽虎曰：『為富不仁矣，為仁不富矣。』
>
> 「夏後氏五十而贡，殷人七十而助，週人百亩而徹，其實皆什一也。徹者，徹也；助者，藉也。龍子曰：『治地莫善於助，莫不善於贡。』贡者，挍數歲之中以為常。樂歲，粒米狼戾，多取之而不為虐，則寡取之；兇年，粪其田而不足，則必取盈焉。為民父母，使民盻盻然，將終歲勤動，不得以養其父母，又稱贷而益之，使老稚轉乎溝壑，惡在其為民父母也？夫世禄，滕固行之矣。詩雲：『雨我公田，遂及我私。』惟助為有公田。由此觀之，雖週亦助也。
>
> 「設為庠序學校以教之。庠者，養也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，週曰庠；學則三代共之，皆所以明人倫也。人倫明於上，小民親於下。有王者起，必來取法，是為王者師也。
>
> 「《詩》雲：『週雖舊邦，其命惟新。』文王之謂也。子力行之，亦以新子之國！」
>
> 使畢戰問井地。
>
> 孟子曰：「子之君將行仁政，選擇而使子，子必勉之！夫仁政，必自經界始。經界不正，井地不钧，谷禄不平，是故暴君汙吏必慢其經界。經界既正，分田制禄可坐而定也。
>
> 「夫滕，壤地褊小，將為君子焉，將為野人焉。無君子，莫治野人；無野人，莫養君子。請野九一而助，國中什一使自赋。卿以下必有圭田，圭田五十亩；餘夫二十五亩。死徙無出鄉，鄉田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，則百姓親睦。方裡而井，井九百亩，其中為公田。八家皆私百亩，同養公田；公事畢，然後敢治私事，所以別野人也。此其大略也；若夫潤澤之，則在君與子矣。」
>
> 有為神農之言者許行，自楚之滕，踵門而告文公曰：「遠方之人聞君行仁政，願受一廛而為氓。」
>
> 文公與之處。
>
> 其徒數十人，皆衣褐，捆屦、織席以為食。
>
> 陳良之徒陳相與其弟辛，負耒耜而自宋之滕，曰：「聞君行聖人之政，是亦聖人也，願為聖人氓。」
>
> 陳相見許行而大悦，盡棄其學而學焉。
>
> 陳相見孟子，道許行之言曰：「滕君則誠贤君也，雖然，未聞道也。贤者與民並耕而食，饔飧而治。今也滕有倉廪府庫，則是厲民而以自養也，惡得贤？」
>
> 孟子曰：「許子必種粟而後食乎？」
>
> 曰：「然。」
>
> 「許子必織布而後衣乎？」
>
> 曰：「否！許子衣褐。」
>
> 「許子冠乎？」
>
> 曰：「冠。」
>
> 曰：「奚冠？」
>
> 曰：「冠素。」
>
> 曰：「自織之與？」
>
> 曰：「否，以粟易之。」
>
> 曰：「許子奚為不自織？」
>
> 曰：「害於耕。」
>
> 曰：「許子以釜甑爨，以鐵耕乎？」
>
> 曰：「然。」
>
> 「自為之與？」
>
> 曰：「否！以粟易之。」
>
> 「以粟易械器者，不為厲陶冶；陶冶亦以其械器易粟者，豈為厲農夫哉？且許子何不為陶冶，捨皆取諸其宫中而用之？何為紛紛然與百工交易？何許子之不惮煩？」
>
> 曰：「百工之事固不可耕且為也。」
>
> 「然則治天下獨可耕且為與？有大人之事，有小人之事。且一人之身，而百工之所為備，如必自為而後用之，是率天下而路也。故曰，或勞心，或勞力；勞心者治人，勞力者治於人；治於人者食人，治人者食於人，天下之通義也。
>
> 「當尧之時，天下猶未平，洪水橫流，泛滥於天下，草木暢茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟蹟之道交於中國。尧獨忧之，舉舜而敷治焉。舜使益掌火，益烈山澤而焚之，禽兽逃匿。禹疏九河，瀹濟漯而注諸海，決汝漢，排淮泗而注之江，然後中國可得而食也。當是時也，禹八年於外，三過其門而不入，雖慾耕，得乎？
>
> 「後稷教民稼穑，樹藝五谷；五谷熟而民人育。人之有道也。飽食、暖衣、逸居而無教，則近於禽兽。聖人有忧之，使契為司徒，教以人倫，父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有叙，朋友有信。放勋曰：『勞之來之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又從而振德之。』聖人之忧民如此，而暇耕乎？
>
> 「尧以不得舜為己忧，舜以不得禹、皋陶為己忧。夫以百亩之不易為己忧者，農夫也。分人以財謂之惠，教人以善謂之忠，為天下得人者謂之仁。是故以天下與人易，為天下得人難，孔子曰：『大哉尧之為君！惟天為大，惟尧則之，盪盪乎民無能名焉！君哉舜也！巍巍乎有天下而不與焉！』尧舜之治天下，豈無所用其心哉？亦不用於耕耳。
>
> 「吾聞用夏變夷者，未聞變於夷者也。陳良，楚產也，悦週公、仲尼之道，北學於中國。北方之學者，未能或之先也。彼所謂豪傑之士也。子之兄弟事之數十年，師死而遂倍之！昔者孔子沒，三年之外，門人治任將歸，入揖於子贡，相嚮而哭，皆失聲，然後歸。子贡反，築室於場，獨居三年，然後歸。他日，子夏、子張、子遊以有若似聖人，慾以所事孔子事之，強曾子。曾子曰：『不可；江漢以濯之，秋陽以暴之，皜皜乎不可尚已。』今也南蛮鴃舌之人，非先王之道，子倍子之師而學之，亦異於曾子矣。吾聞出於幽谷遷於乔木者，未聞下乔木而入於幽谷者。《魯頌》曰：『戎狄是膺，荆舒是惩。』週公方且膺之，子是之學，亦為不善變矣。」
>
> 「從許子之道，則市贾不贰，國中無伪，雖使五尺之童適市，莫之或欺。布帛長短同，則贾相若；麻缕絲絮輕重同，則贾相若；五谷多寡同，則贾相若；屦大小同，則贾相若。」
>
> 曰：「夫物之不齊，物之情也；或相倍蓰，或相什百，或相千萬。子比而同之，是亂天下也。鉅屦小屦同贾，人豈為之哉？從許子之道，相率而為伪者也，惡能治國家？」
>
> 墨者夷之因徐辟而求見孟子。孟子曰：「吾固願見，今吾尚病，病愈，我且往見，夷子不來！」
>
> 他日，又求見孟子。孟子曰：「吾今則可以見矣。不直，則道不見；我且直之。吾聞夷子墨者，墨之治喪也，以薄為其道也；夷子思以易天下，豈以為非是而不貴也；然而夷子葬其親厚，則是以所贱事親也。」
>
> 徐子以告夷子。
>
> 夷子曰：「儒者之道，古之人若保赤子，此言何謂也？之則以為愛無差等，施由親始。」
>
> 徐子以告孟子。
>
> 孟子曰：「夫夷子信以為人之親其兄之子為若親其鄰之赤子乎？彼有取爾也。赤子匍匐將入井，非赤子之罪也。且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。蓋上世嘗有不葬其親者，其親死，則舉而委之於壑。他日過之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之。其颡有泚，睨而不視。夫泚也，非為人泚，中心達於面目，蓋歸反蘽梩而掩之。掩之誠是也，則孝子仁人之掩其親，亦必有道矣。」
>
> 徐子以告夷子。夷子怃然為間曰：「命之矣。」

## 下

陳代曰：「不見諸侯，宜若小然；今一見之，大則以王，小則以霸。且誌曰：『枉尺而直尋』，宜若可為也。」

孟子曰：「昔齊景公田，招虞人以旌不至，將殺之。誌士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而直尋者以利言也。如以利，則枉尋直尺而利，亦可為與？昔者赵簡子使王良與嬖奚乘，終日而不穫一禽。嬖奚反命曰：『天下之贱工也。』或以告王良。良曰：『請複之。』強而後可，一朝而穫十禽。嬖奚反命曰：『天下之良工也。』簡子曰：『我使掌與女乘。』謂王良。良不可，曰：『吾為之範我弛驅，終日不穫一；為之诡遇，一朝而穫十。詩雲：「不失其驰。捨矢如破。」我不貫與小人乘，請辭。』御者且羞與射者比；比而得禽兽，雖若丘陵，弗為也。如枉道而從彼，何也？且子過矣；枉己者，未有能直人者也。」

景春曰：「公孫衍、張仪豈不誠大丈夫哉？一怒而諸侯惧，安居而天下熄。」

孟子曰：「是焉得為大丈夫乎？子未學礼乎？丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之，往送之門，戒之曰：『往之女家，必敬必戒，無違夫子！』以順為正者，妾婦之道也。居天下之廣居，立天下之正位，行天下之大道；得誌，與民由之；不得誌，獨行其道。富貴不能淫，貧贱不能移，威武不能屈，此之謂大丈夫。」

週霄問曰：「古之君子仕乎？」

孟子曰：「仕。傳曰：『孔子三月無君，則皇皇如也，出疆必載質。』公明仪曰：『古之人三月無君，則吊。』」

「三月無君則吊，不以急乎？」

曰：「士之失位也，猶諸侯之失國家也。礼曰：『諸侯耕助以供粢盛；夫人蚕缫，以為衣服。犧牲不成，粢盛不絜，衣服不備，不敢以祭。惟士無田，則亦不祭。』牲殺、器皿、衣服不備，不敢以祭，則不敢以宴，亦不足吊乎？」

「出疆必載質，何也？」

曰：「士之仕也，猶農夫之耕也；農夫豈為出疆捨其耒耜哉？」

曰：「晋國亦仕國也，未嘗聞仕如此其急。仕如此其急也，君子之難仕，何也？」 曰：「丈夫生而願為之有室，女子生而願為之有家；父母之心，人皆有之。不待父母之命、媒妁之言，鑽穴隙相窥，逾牆相從，則父母國人皆踐之。古之人未嘗不慾仕也，又惡不由其道。不由其道而往者，與鑽穴隙之類也。」

彭更問曰：「後車數十乘，從者數百人，以傳食於諸侯，不以泰乎？」

孟子曰：「非其道，則一箪食不可受於人；如其道，則舜受尧之天下，不以為泰，子以為泰乎？」

曰：「否，士無事而食，不可也。」

曰：「子不通功易事，以羡補不足，則農有馀粟，女有馀布；子如通之，則梓匠輪輿皆得食於子。於此有人焉，入則孝，出則悌，守先王之道，以待後之學者，而不得食於子；子何尊梓匠輪輿而輕為仁義者哉？」

曰：「梓匠輪輿，其誌將以求食也；君子之為道也，其誌亦將以求食與？」

曰：「子何以其誌為哉？其有功於子，可食而食之矣。且子食誌乎？食功乎？」

曰：「食誌。」

曰：「有人於此，毀瓦畫墁，其誌將以求食也，則子食之乎？」

曰：「否。」

曰：「然則子非食誌也，食功也。」

萬章問曰：「宋，小國也；今將行王政，齊楚惡而伐之，則如之何？」

孟子曰：「汤居亳，與葛為鄰，葛伯放而不祀。汤使人問之曰：『何為不祀？』曰：『無以供犧牲也。』汤使遺之牛羊。葛伯食之，又不以祀。汤又使人問之曰：『何為不祀？』曰：『無以供粢盛也。』汤使亳眾往為之耕，老弱馈食。葛伯率其民，要其有酒食黍稻者奪之，不授者殺之。有童子以黍肉饷，殺而奪之。《書》曰：『葛伯仇饷。』此之謂也。為其殺是童子而徵之，四海之內皆曰：『非富天下也，為匹夫匹婦複仇也。』『汤始徵，自葛載』，十一徵而無敵於天下。東面而徵，西夷怨；南面而徵，北狄怨，曰『奚為後我？』民之望之，若大旱之望雨也。歸市者弗止，芸者不變，诛其君，吊其民，如時雨降。民大悦。書曰：『徯我後，後來其無罚！』『有攸不惟臣，東徵，绥厥士女，篚厥玄黃，紹我週王見休，惟臣附於大邑週。』其君子實玄黃於篚以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人；救民於水火之中，取其殘而已矣。《太誓》曰：『我武惟揚，侵於之疆，則取於殘，殺伐用張，於汤有光。』不行王政雲爾；苟行王政，四海之內皆舉首而望之，慾以為君；齊楚雖大，何畏焉？」

孟子謂戴不勝曰：「子慾子之王之善與？我明告子。有楚大夫於此，慾其子之齊語也，則使齊人傅諸。使楚人傅諸？」

曰：「使齊人傅之。」

曰：「一齊人傅之，眾楚人咻之，雖日挞而求其齊也，不可得矣；引而置之莊岳之間數年，雖日挞而求其楚，亦不可得矣。子謂薛居州善士也，使之居於王所。在於王所者，長幼卑尊皆薛居州也，王誰與為不善？在王所者，長幼卑尊皆非薛居州也，王誰與為善？一薛居州，獨如宋王何？」

公孫醜問曰：「不見諸侯何義？」

孟子曰：「古者不為臣不見。段幹木逾垣而避之，洩柳閉門而不納，是皆已甚；迫，斯可以見矣。陽貨慾見孔子而惡無礼，大夫有赐於士，不得受於其家，則往拜其門。陽貨瞰孔子之亡也，而馈孔子蒸豚；孔子亦瞰其亡也，而往拜之。當是時，陽貨先，豈得不見？曾子曰：『脅肩谄笑，病於夏畦。』子路曰：『未同而言，觀其色赧赧然，非由之所知也。』由是觀之，則君子之所養，可知已矣。」

戴盈之曰：「什一，去關市之徵，今茲未能，請輕之，以待來年，然後已，何如？」

孟子曰：「今有人日攘其鄰之鸡者，或告之曰：『是非君子之道。』曰：『請損之，月攘一鸡，以待來年，然後已。』如知其非義，斯速已矣，何待來年？」

公都子曰：「外人皆稱夫子好辯，敢問何也？」

孟子曰：「予豈好辯哉？予不得已也。天下之生久矣，一治一亂。當尧之時，水逆行，泛滥於中國，蛇龍居之，民無所定。下者為巢，上者為營窟。《書》曰：『洚水警餘。』洚水者，洪水也。使禹治之。禹掘地而注之海，驅蛇龍而放之菹；水由地中行，江、淮、河、漢是也。險阻既遠，鸟兽之害人者消，然後人得平土而居之。

「尧舜既沒，聖人之道衰，暴君代作，壞宫室以為汙池，民無所安息；棄田以為園囿，使民不得衣食。邪說暴行又作，園囿、汙池、沛澤多而禽兽至。及纣之身，天下又大亂。週公相武王诛纣，伐奄三年討其君，驅飛廉於海隅而戮之，滅國者五十，驅虎、豹、犀、象而遠之，天下大悦。書曰：『丕顯哉，文王谟！丕承者，武王烈！佑啟我後人，咸以正無缺。』

「世衰道微，邪說暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。《春秋》，天子之事也；是故孔子曰：『知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！』

「聖王不作，諸侯放恣，處士橫議，楊硃、墨翟之言盈天下。天下之言不歸楊，則歸墨。楊氏為我，是無君也；墨氏兼愛，是無父也。無父無君，是禽兽也。公明仪曰：『庖有肥肉，厩有肥馬；民有饑色，野有餓莩，此率兽而食人也。』楊墨之道不息，孔子之道不著，是邪說诬民，充塞仁義也。仁義充塞，則率兽食人，人將相食。吾為此惧，閒先聖之道，距楊墨，放淫辭，邪說者不得作。作於其心，害於其事；作於其事，害於其玫。聖人複起，不易吾言矣。

「昔者禹抑洪水而天下平，週公兼夷狄，驅猛兽而百姓寧，孔子成《春秋》而亂臣贼子惧。《詩》雲：『戎狄是膺，荆舒是惩，則莫我敢承。』無父無君，是週公所膺也。我亦慾正人心，息邪說，距跛行，放淫辭，以承三聖者；豈好辯哉？予不得已也。能言距楊墨者，聖人之徒也。」

匡章曰：「陳仲子豈不誠廉士哉？居於陵，三日不食，耳無聞，目無見也。井上有李，螬食實者過半矣，匍匐往，將食之；三咽，然後耳有聞，目有見。」

孟子曰：「於齊國之士，吾必以仲子為鉅擘焉。雖然，仲子惡能廉？充仲子之操，則蚓而後可者也。夫蚓，上食槁壤，下饮黃泉。仲子所居之室，伯夷之所築與？抑亦盗跖之所築與？所食之粟，伯夷之所樹與？抑亦盗跖之所樹與？是未可知也。」

曰：「是何傷哉？彼身織屦，妻辟纑，以易之也。」

曰：「仲子，齊之世家也；兄戴，蓋禄萬鐘，以兄之禄為不義之禄而不食也，以兄之室為不義之室而不居也，辟兄離母，處於於陵。他日歸，則有馈其兄生鹅者，己頻<戚頁>曰：『惡用是鶂鶂者為哉？』他日，其母殺是鹅也，與之食之。其兄自外至，曰：『是鶂鶂之肉也。』出而哇之。以母則不食，以妻則食之；以兄之室則弗居，以於陵則居之，是尚為能充其類也乎？若仲子者，蚓而後充其操者也。」