---
title: "《孟子》離婁"
date: 2020-12-31T20:38:26+08:00
tags: 
- 《孟子》
- 离娄
categories: 
- 儒
- 《孟子》
draft: false
---

## 上

孟子曰：「離婁之明、公輸子之巧，不以規矩，不能成方圓；師旷之聪，不以六律，不能正五音；尧舜之道，不以仁政，不能平治天下。今有仁心仁聞而民不被其澤，不可法於後世者，不行先王之道也。故曰：徒善不足以為政，徒法不能以自行。《詩》雲，『不愆不忘，率由舊章。』遵先王之法而過者，未之有也。聖人既竭目力焉，繼之以規矩準繩，以為方圓平直，不可勝用也。既竭耳力焉，繼之以六律正五音，不可勝用也；既竭心思焉，繼之以不忍人之政，而仁覆天下矣。故曰，為高必因丘陵，為下必因川澤；為政不因先王之道，可謂智乎？是以惟仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其惡於眾也。上無道揆也，下無法守也，朝不信道，工不信度，君子犯義，小人犯刑，國之所存者倖也。故曰，城郭不完，兵甲不多，非國之災也；田野不辟，貨財不聚，非國之害也。上無礼，下無學，贼民興，喪無日矣。《詩》曰：『天之方蹶。無然洩洩。』洩洩猶沓沓也。事君無義，進退無礼，言則非先王之道者，猶沓沓也。故曰，責難於君謂之恭，陳善閉邪謂之敬，吾君不能謂之贼。」

孟子曰：「規矩，方圓之至也；聖人，人倫之至也。慾為君，盡君道；慾為臣，盡臣道。二者皆法尧舜而已矣。不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也；不以尧之所以治民治民，贼其民者也。孔子曰：『道二，仁與不仁而已矣。』暴其民甚則身弑國亡；不甚，則身危國削，名之曰『幽』、『厲』，雖孝子慈孫，百世不能改也。《詩》雲：『殷鉴不遠，在夏後之世。』此之謂也。」

孟子曰：「三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁。國之所以廢興存亡者亦然。天子不仁，不保四海；諸侯不仁，不保社稷；卿大夫不仁，不保宗庙；士庶人不仁，不保四體。今惡死亡而樂不仁，是猶惡醉而強酒。」

孟子曰：「愛人不親，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬行有不得者皆反求諸己，其身正而天下歸之。《詩》雲：『永言配命，自求多福。』」

孟子曰：「人有恆言，皆曰，『天下國家。』天下之本在國，國之本在家，家之本在身。」

孟子曰：「為政不難，不得罪於鉅室。鉅室之所慕，一國慕之；一國之所慕，天下慕之；故沛然德教溢乎四海。」

孟子曰：「天下有道，小德役大德，小贤役大贤；天下無道，小役大，弱役強，斯二者，天也。順天者存，逆天者亡。齊景公曰：『既不能令，又不受命，是絕物也。』涕出而女於吳。今也小國師大國而恥受命焉，是猶弟子而恥受命於先師也。如恥之，莫若師文王。師文王，大國五年，小國七年，必為政於天下矣。《詩》雲：『商之孫子，其丽不億。上帝既命，侯於週服。侯服於同，天命靡常。殷士膚敏，裸將於京。』孔子曰：『仁不可為眾也。夫國君好仁，天下無敵。』今也慾無敵於天下而不以仁，是猶執熱而不以濯也。《詩》雲：『誰能執熱，逝不以濯？』」

孟子曰：「不仁者可與言哉？安其危而利其災，樂其所以亡者。不仁而可與言，則何亡國敗家之有？有孺子歌曰：『沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。』孔子曰：『小子聽之！清斯濯缨，浊斯濯足矣。自取之也。』夫人必自侮，然後人侮之；家必自毀，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之。《太甲》曰：『天作孽，猶可違；自作孽，不可活。』此之謂也。

孟子曰：「桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣；得其民有道：得其心，斯得民矣；得其心有道：所慾與之聚之，所惡勿施，爾也。民之歸仁也，猶水之就下、兽之走圹也。故為渊驅魚者，獭也；為丛驅爵者，鹧也；為汤武驅民者，桀與纣也。今天下之君有好仁者，則諸侯皆為驅矣。雖慾無王，不可得已。今之慾王者，猶七年之病求三年之艾也。苟為不畜，終身不得。苟不誌於仁，終身忧辱，以陷於死亡。《詩》雲：『其何能淑，載胥及溺。』此之謂也。」

孟子曰：「自暴者，不可與有言也；自棄者，不可與有為也。言非礼義，謂之自暴也；吾身不能居仁由義，謂之自棄也。仁，人之安宅也；義，人之正路也。旷安宅而弗居，捨正路而不由，哀哉！」

孟子曰：「道在迩而求諸遠，事在易而求諸難：人人親其親，長其長，而天下平。」

孟子曰：「居下位而不穫於上，民不可得而治也。穫於上有道，不信於友，弗穫於上矣。信於友有道，事親弗悦，弗信於友矣。悦親有道，反身不誠，不悦於親矣。誠身有道，不明乎善，不誠其身矣。是故誠者，天之道也；思誠者，人之道也。至誠而不動，未之不也；不誠，未有能動者也。」

孟子曰：「伯夷辟纣，居北海之滨，聞文王作，興曰：『盍歸乎來！吾聞西伯善養老者。』太公辟纣，居東海之滨，聞文王作，興曰：『盍歸乎來！吾聞西伯善養老者。』二老者，天下之大老也，而歸之，是天下之父歸之也。天下之父歸之，其子焉往？諸侯有行文王之政者，七年之內，必為政於天下。」

孟子曰：「求也為季氏宰，無能改於其德，而赋粟倍他日。孔子曰：『求非我徒也，小子鳴鼓而攻之可也。』由此觀之，君不行仁政而富之，皆棄於孔子者也，況於為之強戰？爭地以戰，殺人盈野；爭城以戰，殺人盈城，此所謂率土地而食人肉，罪不容於死。故善戰者服上刑，連諸侯者次之，辟草萊、任土地者次之。」

孟子曰：「存乎人者，莫良於眸子。眸子不能掩其惡。胸中正，則眸子了焉，胸中不正，則眸子眊焉。聽其言也，觀其眸人，人焉廋哉？」

孟子曰：「恭者不侮人，俭者不奪人。侮奪人之君，惟恐不順焉，惡得為恭俭？恭俭豈可以聲音笑貌為哉？」淳於髡曰：「男女授受不親，礼與？」

孟子曰：「礼也。」

曰：「嫂溺，則援之以手乎？」

曰：「嫂溺不援，是豺狼也。男子授受不親，礼也；嫂溺，援之以手者，權也。」

曰：「今天下溺矣，夫子之不援，何也？」

曰：「天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手子慾手援天下乎？」

公孫醜曰：「君子之不教子，何也？」

孟子曰：「勢不行也，教者必以正；以正不行，繼之以怒。繼之以怒，則反夷矣。『夫子教我以正，夫子未出於正也。』則是父子相夷也。父子相夷，則惡矣。古者易子而教之，父子之間不責善。責善則離，離則不祥莫大焉。」

孟子曰：「事，孰為大？事親為大；守，孰為大？守身為大。不失其身而能事其親者，吾聞之矣；失其身而能事其親者，吾未之聞也。孰不為事？事親，事之本也；孰不為守？守身，守之本也。曾子養曾皙，必有酒肉；將徹，必請所與，問有馀，必曰，『有』。曾皙死，曾元養曾子，必有酒肉；將徹，不請所與；問有馀，曰：『亡矣。』將以複進也。此所謂養口體者也。若曾子，則可謂養誌也。事親若曾子者，可也。」

孟子曰：「人不足以適也，政不足與間也，唯大人為能格君心之非。君仁，莫不仁；君義，莫不義；君正，莫不正。一正君而國定矣。」

孟子曰：「有不虞之譽，有求全之毀。」

孟子曰：「人之易其言也，無責耳矣。」

孟子曰：「人之患在好為人師。」

樂正子從於子敖之齊。

樂正子見孟子。孟子曰：「子亦來見我乎？」

曰：「先生何為出此言也？」

曰：「子來幾日矣？」

曰：「昔者。」

曰：「昔者，則我出此言也，不亦宜乎？」

曰：「捨館未定。」

曰：「子聞之也，捨館定，然後求見長者乎？」

曰：「克有罪。」

孟子謂樂正子曰：「子之從於子敖來，徒食甫啜也。我不意子學古之道而以哺啜也。」

孟子曰：「不孝有三，無後為大。舜不告而娶，為無後也。君子以為猶告也。」

孟子曰：「仁之實，事親是也；義之實，從兄是也；智之實，知斯二者弗去是也；礼之實，節文斯二者是也；樂之實，樂斯二者，樂則生矣；生則惡可已也，惡可已，則不知足之蹈之手之舞之。」

孟子曰：「天下大悦而將歸己，視天下悦而歸己，猶草芥也，惟舜為然。不得乎親，不可以為人；不順乎親，不可以為子。舜盡事親之道而瞽瞍厎豫，瞽瞍厎豫而天下化，瞽瞍厎豫而天下之為父子者定，此之謂大孝。」

## 下

孟子曰：「舜生於諸冯，遷於負夏，卒於鳴條，東夷之人也。文王生於岐週卒於畢郢，西夷之人也。地之相去也，千有馀裡；世之相後也，千有馀歲。得誌行乎中國，若合符節，先聖後聖，其揆一也。」

子產聽鄭國之政，以其乘輿濟人於溱洧。孟子曰：「惠而不知為政。歲十一月，徒杠成；十二月，輿梁成，民未病涉也。君子平其政，行辟人可也，焉得人人而濟之？故為政者，每人而悦之，日亦不足矣。」

孟子告齊宣王曰：「君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇仇。」

王曰：「礼，為舊君有服，何如斯可為服矣？」

曰：「谏行言聽，膏澤下於民；有故而去，則使人導之出疆，又先於其所往；去三年不反，然後收其田裡。此之謂三有礼焉。如此，則為之服矣。今也為臣，谏則不行，言則不聽；膏澤不下於民；有故而去，則君搏執之，又極之於其所往；去之日，遂收其田裡。此之謂寇仇。寇仇，何服之有？」

孟子曰：「無罪而殺士，則大夫可以去；無罪而戮民，則士可以徙。」

孟子曰：「君仁，莫不仁；君義，莫不義。」

孟子曰：「非礼之礼，非義之義，大人弗為。」

孟子曰：「中也養不中，才也養不才，故人樂有贤父兄也。如中也棄不中，才也棄不才，則贤不肖之相去，其間不能以寸。」

孟子曰：「人有不為也，而後可以有為。」

孟子曰：「言人之不善，當如後患何？」

孟子曰：「仲尼不為已甚者。」

孟子曰：「大人者，言不必信，行不必果，惟義所在。」

孟子曰：「大人者，不失其赤子之心者也。」

孟子曰：「養生者不足以當大事，惟送死可以當大事。」

孟子曰：「君子深造之以道，慾其自得之也。自得之，則居之安；居之安則資之深；資之深，則取之左右逢其原，故君子慾其自得之也。」

孟子曰：「博學而詳說之，將以反說約也。」

孟子曰：「以善服人者，未有能服人者也；以善養人，然後能服天下。天下不心服而王者，未之有也。」

孟子曰：「言無實不祥，不祥之實，蔽贤者當之。」

徐子曰：「仲尼亟稱於水，曰：『水哉，水哉！』何取於水也？」

孟子曰：「源泉混混，不捨昼夜，盈科而後進，放乎四海。有本者如是，是之取爾。苟為無本，七八月之間雨集，溝浍皆盈；其涸也，可立而待也。故聲聞過情，君子恥之。」

孟子曰：「人之所以異於禽兽者幾希，庶民去之，君子存之。舜明於庶物，察於人倫，由仁義行，非行仁義也。」

孟子曰：「禹惡旨酒而好善言。汤執中，立贤無方。文王視民如傷，望道而未之見。武王不洩迩，不忘遠。週公思兼三王，以施四事；其有不合者，仰而思之，夜以繼日；倖而得之，坐以待旦。」

孟子曰：「王者之蹟熄而《詩》亡，《詩》亡然後《春秋》作。晋之《乘》，楚之《木寿杌》，魯之《春秋》，一也；其事則齊桓、晋文，其文則史。孔子曰：『其義則丘窃取之矣。』」

孟子曰：「君子之澤五世而斩，小人之澤五世而斩。予未得為孔子徒也，予私淑諸人也。」

孟子曰：「可以取，可以無取，取傷廉；可以與，可以無與，與傷惠；可以死，可以無死，死傷勇。」

逢蒙學射於羿，盡羿之道，思天下惟羿為愈己，於是殺羿。孟子曰：「是亦羿有罪焉。」

公明仪曰：「宜若無罪焉。」

曰：「薄乎雲爾，惡得無罪？鄭人使子濯孺子侵衛，衛使庾公之斯追之。子濯孺子曰：『今日我疾作，不可以執弓，吾死矣夫！』問其仆曰：『追我者誰也？』其仆曰：「『庾公之斯也。』曰：『吾生矣。』其仆曰：『庾公之斯，衛之善射者也；夫子曰吾生，何謂也？』曰『庾公之斯學射於尹公之他，尹公之他學射於我。夫尹公之他，端人也，其取友必端矣。』庾公之斯至，曰：『夫子何不為執弓？』曰：『今日我疾作，不可以執弓。』曰：『小人學射於尹公之他，尹公之他學射於夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。雖然，今日之事，君事也，我不敢廢。』抽矢，扣輪，去其金，發乘矢而後反。」

孟子曰：「西子蒙不洁，則人皆掩鼻而過之；雖有惡人，齊戒斋浴，則可以祀上帝。」

孟子曰：「天下之言性也，則故而已矣。故者以利為本。所惡於智者，為其鑿也。如智者若禹之行水也，則無惡於智矣。禹之行水也，行其所無事也。如智者亦行其所無事，則智亦大矣。天之高也，星辰之遠也，苟求其故，千歲之日至，可坐而致也。」

公行子有子之喪，右師往吊。入門，有進而與右師言者，有就右師之位而與右師言者。孟子不與右師言，右師不悦曰：「諸君子皆與驩言，孟子獨不與驩言，是簡驩也。」孟子聞之，曰：「礼，朝廷不歷位而相與言，不逾階而相揖也。我慾行礼，子敖以我為簡，不亦異乎？」

孟子曰：「君子所以異於人者，以其存心也。君子以仁存心，以礼存心。仁者愛人，有礼者敬人。愛人者，人恆愛之；敬人者，人恆敬之。有人於此，其待我以橫逆，則君子必自反也：我必不仁也，必無礼也，此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其橫逆由是也，君子必自反也，我必不忠。自反而忠矣，其橫逆由是也，君子曰：『此亦妄人也已矣。如此，則與禽兽奚擇哉？於禽兽又何難焉？』是故君子有終身之忧，無一朝之患也。乃若所忧則有之：舜，人也；我，亦人也。舜為法於天下，可傳於後世，我由未免為鄉人也，是則可忧也。忧之如何？如舜而已矣。若夫君子所患則亡矣。非仁無為也，非礼無行也。如有一朝之患，則君子不患矣。」

禹、稷當平世，三過其門而不入，孔子贤之。颜子當亂世，居於陋巷，一箪食，一瓢饮；人不堪其忧，颜子不改其樂，孔子贤之。孟子曰：「禹、稷、颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饑者，由己饑之也，是以如是其急也。禹、稷、颜子易地則皆然。今有同室之人鬥者，救之，雖被發缨冠而救之，可也；鄉鄰有鬥者，被發缨冠而往救之，則惑也；雖閉戶可也。」

公都子曰：「匡章，通國皆稱不孝焉，夫子與之遊，又從而礼貌之，敢問何也？」 孟子曰：「世俗所謂有不孝者五，惰其四支，不顧父母之養，一不孝也；博弈好饮酒，不顧父母之養，二不孝也；好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也；從耳目之慾，以為父母戮，四不孝也；好勇鬥很，以危父母，五不孝也。章子有一於是乎？夫章子，子父責善而不相遇也。責善，朋友之道也；父子責善，贼恩之大者。夫章子，豈不慾有夫妻子母之屬哉？為得罪於父，不得近，出妻屏子，終身不養焉。其設心以為不若是，是則罪之大者，是則章子而已矣。」

曾子居武城，有越寇。或曰：「寇至，盍去諸？」曰：「無寓人於我室，毀傷其薪木。」寇退，則曰：「修我牆屋，我將反。」寇退，曾子反。左右曰：「待先生如此其忠且敬也，寇至，則先去以為民望；寇退，則反，殆於不可。」沈猶行曰：「是非汝所知也。昔沈猶有負刍之祸，從先生者七十人，未有與焉。」

子思居於衛，有齊寇。或曰：「寇至，盍去諸？」子思曰：「如伋去，君誰與守？」

孟子曰：「曾子、子思同道。曾子，師也，父兄也；子思，臣也，微也。曾子、子思易地則皆然。」

儲子曰：「王使人瞷夫子，果有以異於人乎？」

孟子曰：「何以異於人哉？尧舜與人同耳。」

齊人有一妻一妾而處室者，其良人出，則必餍酒肉而後反。其妻問所與饮食者，則盡富貴也。其妻告其妾曰：「良人出，則必餍酒肉而後反；問其與饮食者，盡富貴也，而未嘗有顯者來，吾將瞷良人之所之也。」

蚤起，施從良人之所之，遍國中無與立談者。卒之東郭墦間，之祭者，乞其馀；不足，又顧而之他，此其為餍足之道也。其妻歸，告其妾，曰：「良人者，所仰望而終身也，今若此。」與民其妾讪其良人，而相泣於中庭，而良人未之知也，施施從外來，骄其妻妾。

由君子觀之，則人之所以求富貴利達者，其妻妾不羞也，而不相泣者，幾希矣。