---
title: "《孟子》萬章"
date: 2020-12-31T20:40:03+08:00
tags: 
- 《孟子》
- 万章
categories: 
- 儒
- 《孟子》
draft: false
---

## 上

萬章問曰：「舜往於田，號泣於旻天，何為其號泣也？」

孟子曰：「怨慕也。」

萬章曰：「『父母愛之，喜而不忘；父母惡之，勞而不怨。』然則舜怨乎？」

曰：「長息問於公明高曰：『舜往於田，則吾既得聞命矣；號泣於旻天，於父母，則吾不知也。』公明高曰：『是非爾所知也。』夫公明高以孝子之心，為不若是恝，我竭力耕田，共為子職而已矣，父母之不我愛，於我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊倉廪備，以事舜於畎亩之中，天下之士多就之者，帝將胥天下而遷之焉。為不順於父母，如窮人無所歸。天下之士悦之，人之所慾也，而不足以解忧；好色，人之所慾，妻帝之二女，而不足以解忧；富，人之所慾，富有天下，而不足以解忧；貴，人之所慾，貴為天子，而不足以解忧。人悦之、好色、富貴，無足以解忧者，惟順於父母可以解忧。人少，則慕父母；知好色，則慕少艾；有妻子，則慕妻子；仕則慕君，不得於君則熱中。大孝終身慕父母。五十而慕者，予於大舜見之矣。」

萬章問曰：「《詩》雲：『娶妻如之何？必告父母。』信斯言也，宜莫如舜。舜之不告而娶，何也？」

孟子曰：「告則不得娶。男女居室，人之大倫也。如告，則廢人之大倫，以怼父母，是以不告也？」

萬章曰：「舜之不告而娶，則吾既得聞命矣；帝之妻舜而不告，何也？」

曰：「帝亦知告焉則不得妻也。」

萬章曰：「父母使舜完廪，捐階，瞽瞍焚廪。使浚井，出，從而揜之。象曰：『谟蓋都君咸我績，牛羊父母，倉廪父母，幹弋朕，琴朕，弤朕，二嫂使治朕栖。』象往入舜宫，舜在床琴。象曰：『郁陶思君爾。』忸怩。舜曰：『惟茲臣庶，汝其於予治。』不識舜不知象之將殺己與？」

曰：「奚而不知也？象忧亦忧，像喜亦喜。」

曰：「然則舜伪喜者與？」

曰：「否；昔者有馈生魚於鄭子產，子產使校人畜之池。校人烹之，反命曰：『始捨之，圉圉焉；少則洋洋焉，攸然而逝。』子產曰：『得其所哉！得其所哉！』校人出，曰：『孰謂子產智？予既烹而食之，曰，得其所哉，得其所哉。』故君子可欺以其方，難罔以非其道。彼以愛兄之道來，故誠信而喜之，奚伪焉？」

萬章問曰：「象日以殺舜為事，立為天子則放之，何也？」

孟子曰：「封之也；或曰，放焉。」

萬章曰：「舜流共工於幽州，放驩兜於崇山，殺三苗於三危，殛鲧於羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也。象至不仁，封之有庳。有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人則诛之，在弟則封之？」

曰：「仁人之於弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，親愛之而已矣。親之，慾其貴也；愛之，慾其富也。封之有庳，富貴之也，身為天子，弟為匹夫，可謂親愛之乎？」

「敢問或曰放者，何謂也？」

曰：「象不得有為於其國，天子使吏治其國而納其贡稅焉，故謂之放。豈得暴彼民哉？雖然，慾常常而見之，故源源而來，『不及贡，以政接於有庳。』此之謂也。」

咸丘蒙問曰：「語雲，『盛德之士，君不得而慮，父不得而子。』舜南面而立，尧帅諸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜見瞽瞍，其容有蹙。孔子曰：『於斯時也，天下殆哉，岌岌乎！』不識此語誠然乎哉？」

孟子曰：「否；此非君子之言，齊東野人之語也。尧老而舜攝也。《尧典》曰：『二十有八載，放勋乃徂落，百姓如喪考妣，三年，四海遏密八音。』孔子曰：『天無二日，民無二王。』舜既為天子矣，又帅天下諸侯以為尧三年喪，是二天子矣。」

咸丘蒙曰：「舜之不臣尧，則吾既得聞命矣。詩雲：『普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。』而舜既為天子矣，敢問瞽瞍之非臣，如何？」

曰：「是詩也，非是之謂也；勞於王事而不得養父母也。曰：『此莫非王事，我獨贤勞也。』故說詩者，不以文害辭，不以辭害誌。以意逆誌，是為得之。如以辭而已矣，《雲漢》之詩曰：『週餘黎民，靡有孑遺。』信斯言也，是週無遺民也。孝子之至，莫大乎尊親；尊親之至，莫大乎以天下養。為天子父，尊之至也；以天下養，養之至也。詩曰：『永言孝思，孝思維則。』此之謂也。《書》曰：『祗載見瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若。』是為父不得而子也？」

萬章曰：「尧以天下與舜，不諸？」

孟子曰：「否；天子不能以天下與人。」

「然則舜有天下也，孰與之？」

曰：「天與之。」

「天與之者，谆谆然命之乎？」

曰：「否；天不言，以行與事示之而已矣。」

曰：「以行與事示之者，如之何？」

曰：「天子能薦人於天，不能使天與之天下；諸侯能薦人於天子，不能使天子與之諸侯；大夫能薦人於諸侯，不能使諸侯與之大夫。昔者，尧薦舜於天，而天受之；暴之於民，而民受之；故曰，天不言，以行與事示之而已矣。」

曰：「敢問薦之於天，而天受之；暴之於民，而民受之，如何？」

曰：「使之主祭，而百神享之，是天受之；使之主事，而事治，百姓安之，是民受之也。天與之，人與之，故曰，天子不能以天下與人。舜相尧二十有八載，非人之所能為也，天也。尧崩，三年之喪畢，舜避尧之子於南河之南，天下諸侯朝觐者，不之尧之子而之舜；讼獄者，不之尧之子而之舜；讴歌者，不讴歌尧之子而讴歌舜，故曰，天也。夫然後之中國，踐天子位焉。而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天與也。《泰誓》曰，『天視自我民視，天聽自我民聽』，此之謂也。」

萬章問曰：「人有言，『至於禹而德衰，不傳於贤，而傳於子。』有諸？」

孟子曰：「否，不然也；天與贤，則與贤；天與子，則與子。昔者，舜薦禹於天，十有七年，舜崩，三年之喪畢，禹避舜之子於陽城，天下之民從之，若尧崩之後不從尧之子而從舜也。禹薦益於天，七年，禹崩，三年之喪畢，益避禹之子於箕山之陰。朝觐讼獄者不之益而之啟，曰：『吾君之子也。』讴歌者不讴歌益而讴歌啟，曰：『吾君之子也。』丹硃之不肖，舜之子亦不肖。舜之相尧、禹之相舜也，歷年多，施澤於民久。啟贤，能夠承繼禹之道。益之相禹也，歷年少，施澤於民未久。舜、禹、益相去久遠，其子之贤不肖，皆天也，非人之所能為也。莫之為而為者，天也；莫之致而至者，命也。匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子薦之者，故仲尼不有天下。繼世而有天下，天之所廢，必若桀纣者也，故益、伊尹、週公不有天下。伊尹相汤以王於天下，汤崩，大丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆汤之典刑，伊尹放之於桐，三年，太甲悔過，自怨自艾，於桐處仁遷義，三年，以聽伊尹之训己也，複歸於亳。週公之不有天下，猶益之於夏、伊尹之於殷也。孔子曰：『唐虞禅，夏後殷週繼，其義一也。」

萬章問曰：「人有言，『伊尹以割烹要汤』，有諸？」

孟子曰：「否，不然，伊尹耕於有莘之野，而樂尧舜之道焉。非其義也，非其道也，禄之以天下，弗顧也；係馬千驷，弗視也。非其義也，非其道也，一介不以與人，一介不以取諸人。汤使人以幣聘之，嚣嚣然曰：『我何以汤之聘幣為哉？我豈若處畎亩之中，由是以樂尧舜之道哉？』汤三使往聘之既而幡然改曰：「與我處畎亩之中，由是以樂尧舜之道，吾豈若使是君為尧舜之君哉？吾豈若使是民為尧舜之民哉？吾豈若於吾身親見之哉？天之生此民也，使先知覺後知，使先覺覺後覺也。予，天民之先覺者也；予將以斯道覺斯民也。非予覺之，而誰也？』思天下之民，匹夫匹婦有不被尧舜之澤者，若己推而內之溝中。其自任天下之重如此，故就汤而說之以伐夏救民。吾未聞枉己而正人者也，況辱己以正天下者乎？聖人之行不同也，或遠，或近；或去，或不去；歸洁其身而已矣。吾聞其以尧舜之道要汤，未聞以割烹也。《伊训》曰：『天诛造攻自牧宫，朕載自亳。』」

萬章問曰：「或謂孔子於衛主痈疽，於齊主侍人瘠環，有諸乎？」

孟子曰：「否，不然也；好事者為之也。於衛主颜仇由。彌子之妻與子路之妻，兄弟也。彌子謂子路曰：『孔子主我，衛卿可得也。』子路以告。孔子曰：『有命。』孔子進以礼，退以義，得之不得曰：『有命』。而主痈疽與侍人瘠環，是無義無命也。孔子不悦於魯衛，遭宋桓司馬將要而殺之，微服而過宋。是時孔子當厄，主司城贞子，為陳侯週臣。吾聞觀近臣，以其所為主；觀遠臣，以其所主。若孔子主痈疽與侍人瘠環，何以為孔子？」

萬章問曰：「或曰，『百裡奚自鬻於秦養牲者五羊之皮食牛以要秦缪公。』信乎？」

孟子曰：「否，不然；好事者為之也。百裡奚，虞人也。晋人以垂棘之璧與屈產之乘假道於虞以伐虢。宫之奇谏，百裡奚不谏。知虞公之不可谏而去之秦，年已七十矣；曾不知以食牛幹秦缪公之為汙也，可謂智乎？不可谏而不谏，可謂不智乎？知虞公之將亡而先去之，不可謂不智也。時舉於秦，知缪公之可與有行也而相之，可謂不智乎？相秦而顯其君於天下，可傳於後世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，鄉黨自好者不為，而謂贤者為之乎？」

## 下

孟子曰：「伯夷，目不視惡色，耳不聽惡聲。非其君，不事；非其民，不使。治則進，亂則退。橫政之所出，橫民之所止，不忍居也。思與鄉人處，如以朝衣朝冠坐於涂炭也。當纣之時，居北海之滨，以待天下之清也。故聞伯夷之風者，顽夫廉，懦夫有立誌。

「伊尹曰：『何事非君？何使非民？』治亦進，亂亦進，曰：『天之生斯民也，使先知覺後知，使先覺覺後覺。予，天民之先覺者也。予將以此道覺此民也。』思天下之民匹夫匹婦有不與被尧舜之澤者，若己推而內之溝中其自任以天下之重也。

「柳下惠不羞汙君，不辭小官。進不隱贤，必以其道。遺佚而不怨，厄窮而不憫。與鄉人處，由由然不忍去也。『爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉？』故聞柳下惠之風者，鄙夫宽，薄夫敦。

「孔子之去齊，接淅而行；去魯，曰：『迟迟吾行也，去父母國之道也。』可以速而速，可以久而久，可以處而處，可以仕而仕，孔子也。」

孟子曰：「伯夷，聖之清者也；伊尹，聖之任者也。柳下惠，聖之和者也；孔子，聖之時者也。孔子之謂集大成。集大成也者，金聲而玉振之也。金聲也者，始條理也。玉振之也者，終條理也，始條理者，智之事也。終條理者，聖之事也。智，譬則巧也；聖，譬則力也。由射於百步之外也，其至，爾力也；其中，非爾力也。」

北宫錡問曰：「週室班爵禄也，如之何？」

孟子曰：「其詳不可得聞也，諸侯惡其害己也，而皆去其籍；然而轲也嘗聞其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。天子之制，地方千裡，公侯皆方百裡，伯七十裡，子、男五十裡，凡四等。不能五十裡，不達於天子，附於諸侯，曰附庸。天子之卿受地視侯，大夫受地視伯，元士受地視子、男。大國地方百裡，君十卿禄，卿禄，四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。次國地方七十裡，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。小國地方五十裡，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士部中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。耕者之所穫，一夫百亩；百亩之粪，上農夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。庶人在官者，其禄以是為差。」

萬章問曰：「敢問友。」

孟子曰：「不挟長，不挟貴，不挟兄弟而友。友也者，友其德也，不可以有挟也。孟献子，百乘之家也，有友五人焉：樂正裘，牧仲，其三人，則予忘之矣。献子之與此五人者友也，無献子之家者也。此五人者，亦有献子之家，則不與之友矣。非惟百乘之家為然也，雖小國之君亦有之。費惠公曰：『吾於子思，則師之矣；吾於颜般，則友之矣；王順、長息則事我者也。』非惟小國之君為然也，雖大國之君亦有之。晋平公之於亥唐也，入雲則入，坐雲則坐，食雲則食；雖蔬食菜羹，未嘗不飽，蓋不敢不飽也。然終於此而已矣。弗與共天位也，弗與治天職也，弗與食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。舜尚見帝，帝館甥於贰室，亦飨舜，迭為宾主，是天子而友匹夫也。用下敬上，謂之貴貴；用上敬下，謂之尊贤。貴貴尊贤，其義一也。」

萬章問曰：「敢問交際何心也？」

孟子曰：「恭也。」

曰：「『卻之卻之為不恭』，何哉？」

曰：「尊者赐之，曰：『其所取之者義乎，不義乎？』而後受之，以是為不恭，故弗卻也。」

曰：「請無以辭卻之，以心卻之。曰：『其取諸民之不義也』而以他辭無受，不可乎？」

曰：「其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。」

萬章曰：「今有御人於國門之外者，其交也以道，其馈也以礼，斯可受御與？」

曰：「不可；《康诰》曰：『殺越人於貨，闵不畏死，凡民罔不譈。』是不待教而诛者也。殷受夏，週受殷，所不辭也；於今為烈，如之何其受之？」

曰：「今之諸侯取之於民也，猶御也。苟善其礼際矣，斯君子受之，敢問何說也？」

曰：「子以為有王者作，將比今之諸侯而诛之乎？其教之不改而後诛之乎？夫謂非其有而取之者盗也，充類至義之盡也。孔子之仕於魯也，魯人猎較，孔子亦猎較。猎較猶可，而況受其赐乎？」

曰：「然則孔子之仕也，非事道與？」

曰：「事道也。」

「事道奚猎較也？」

曰：「孔子先簿正祭器，不以四方之食供簿正。」

曰：「奚不去也？」

曰：為之兆也。兆足以行矣，而不行，而後去，是以未嘗有所終三年淹也。孔子有見行可之仕，有際可之仕，有公養之仕。於季桓子，見行可之仕也；於衛靈公，際可之仕也；於衛孝公，公養之仕也。」

孟子曰：「仕非為貧也，而有時乎為貧；娶妻非為養也，而有時乎為養。為貧者，辭尊居卑，辭富居貧。辭尊居卑，辭富居貧，惡乎宜乎？抱關擊柝，孔子嘗為委吏矣，曰：『會計當而已矣。』嘗為乘田矣，曰：『牛羊茁壯長而已矣。』位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，恥也。」

萬章曰：「士之不託諸侯，何也？」

孟子曰：』不敢也。諸侯失國，而後託於諸侯，礼也；士之託於諸侯，非礼也。」

萬章曰：「君馈之粟，則受之乎？」

曰：「受之。」

「受之何義也？」

曰：「君之於氓也，固週之。」

曰：「週之則受，赐之則不受，何也？」

曰：「不敢也。」

曰：「敢問其不敢何也？」

曰：「抱關擊柝者皆有常職以食於上。無常職而赐於上者，以為不恭也。」

曰：「君馈之，則受之，不識可常繼乎？」

曰：「缪公之於子思也，亟問，亟馈鼎肉。子思不悦。於卒也，摽使者出諸大門之外，北面稽首再拜而不受，曰：『今而後知君之犬成畜伋。』蓋自是臺無馈也。悦贤不能舉，又不能養也，可謂悦贤乎？」

曰：「敢問國君慾養君子，如何斯可謂養矣？」

曰：「以君命將之，再拜稽首而受。其後廪人繼粟，包人繼肉，不以君命將之。子思以為鼎肉使己仆仆爾亟拜也，非養君子之道也。尧之於舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊倉廪備，以養舜於畎亩之中，後舉而加諸上位，故曰，王公之尊贤者也。」

萬章曰：「敢問不見諸侯，何義也？」

孟子曰：「在國曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆謂庶人。庶人有傳質為臣，不敢見於諸侯，礼也。」

萬章曰：「庶人，召之役，則往役；君慾見之，召之，則不往見之，何也？」

曰：「往役，義也；往見，不義也。且君之慾見之也，何為也哉？」

曰：「為其多聞也，為其贤也。」

曰：「為其多聞也，則天子不召師，而況諸侯乎？為其贤也，則吾未聞慾見贤而召之也。缪公亟見於子思，曰：『古千乘之國以友士，何如？』子思不悦，曰：『古之人有言曰，事之雲乎，豈曰友之雲乎？』子思之不悦也，豈不曰：『以位，則子，君也；我，臣也；何敢與君友也？以德，則子事我者也，奚可以與我友？』千乘之君求與之友而不可得也，而況可召與？齊景公田，招虞人以旌，不至，將殺之。誌士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。孔子奚取焉？取非其招不往也。」

曰：「敢問招虞人何以？」

曰：「以皮冠，庶人以旃，士以旗，大夫以旌。以大夫之招招虞人，虞人死不敢往；以士之招招庶人，庶人豈敢往哉？況乎以不贤人之招招贤人乎？慾見贤人而不以其道，猶慾其入而閉之門也。夫義，路也；礼，門也。惟君子能由是路，出入是門也。《詩》去：『週道如底，其直如矢；君子所履，小人所視。』」

萬章曰：「孔子，君命召，不俟駕而行；然則孔子非與？」

曰：「孔子當仕有官職，而以其官召之也。」

孟子謂萬章曰：「一鄉之善士斯友一鄉之善士，一國之善士斯友一國之善士，天下之善士斯友天下之善士。以友天下之善士為未足，又尚論古之人。頌其詩，讀其書，不知其人，可乎？是以論其世也。是尚友也。」

齊宣王問卿。孟子曰：「王何卿之問也？」」

王曰：「卿不同乎？」

曰：「不同；不貴戚之卿，有異姓之卿。」

王曰：「請問貴戚之卿。」

曰：「君有大過則谏；反覆之而不聽，則易位。」

王勃然變乎色。

曰：「王勿異也。王問臣，臣不敢不以正對。」

王色定，然後請問異性之卿。

曰：「君有過則谏，反覆之而不聽，則去。」