---
title: "《孟子》梁惠王"
date: 2020-12-31T20:31:30+08:00
tags: 
- 《孟子》
- 梁惠王
categories: 
- 儒
- 《孟子》
draft: false
---

## 上

孟子見梁惠王。王曰：「叟！不遠千裡而來，亦將有以利吾國乎？」

孟子對曰：「王！何必曰利？亦有仁義而已矣。王曰：『何以利吾國？』大夫曰：『何以利吾家？』士庶人曰：『何以利吾身？』上下交徵利而國危矣。萬乘之國，弑其君者，必千乘之家；千乘之國，弑其君者，必百乘之家。萬取千焉，千取百焉，不為不多矣。苟為後義而先利，不奪不餍。未有仁而遺其親者也，未有義而後其君者也。王亦曰仁義而已矣，何必曰利？」

孟子見梁惠王。王立於沼上，顧鸿雁麋鹿，曰：「贤者亦樂此乎？」

孟子對曰：「贤者而後樂此，不贤者雖有此，不樂也。詩雲：『經始靈臺，經之營之，庶民攻之，不日成之。經始勿亟，庶民子來。王在靈囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤。王在靈沼，於牣魚躍。』文王以民力為臺為沼，而民歡樂之，謂其臺曰靈臺，謂其沼曰靈沼，樂其有麋鹿魚鳖。古之人與民偕樂，故能樂也。汤誓曰：『時日害喪，予及女皆亡。』民慾與之偕亡，雖有臺池鸟兽，豈能獨樂哉？」

梁惠王曰：「寡人之於國也，盡心焉耳矣。河內兇，則移其民於河東，移其粟於河內。河東兇亦然。察鄰國之政，無如寡人之用心者。鄰國之民不加少，寡人之民不加多，何也？」

孟子對曰：「王好戰，請以戰喻。填然鼓之，兵刃既接，棄甲曳兵而走。或百步而後止，或五十步而後止。以五十步笑百步，則何如？」

曰：「不可；直不百步耳，是亦走也。」

曰：「王如知此，則無望民之多於鄰國也。」「不違農時，谷不可勝食也；數罟不入洿池，魚鳖不可勝食也；斧斤以時入山林，材木不可勝用也。谷與魚鳖不可勝食，林木不可勝用，是使民養生喪死無憾也。養生喪死無憾，王道之始也。「五亩之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿奪其時，數口之家可以無饑矣。谨庠序之教，申之以孝悌之義，颁白者不負戴於道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饑不寒，然而不王者，未之有也。「狗彘食人食而不知檢，涂有餓莩而不知發；人死，則曰：『非我也，歲也。』是何異於刺人而殺之，曰：『非我也，兵也。』王無罪歲，斯天下之民至焉。」

梁惠王曰：「寡人願安承教。」

孟子對曰：「殺人以梃與刃，有以異乎？」

曰：「無以異也。」

「以刃與政，有以異乎？」

曰：「無以異也。」

曰：「庖有肥肉，厩有肥馬，民有饑色，野有餓莩，此率兽而食人也。兽相食，且人惡之；為民父母，行政，不免於率兽而食人。惡在其為民父母也？仲尼曰：『始作俑者，其無後乎！』為其像人而用之也。如之何其使斯民饑而死也？」

梁惠王曰：「晋國，天下莫強焉，叟之所知也。及寡人之身，東敗於齊，長子死焉；西喪地於秦七百裡；南辱於楚。寡人恥之，願比死者壹洒之，如之何則可？」

孟子對曰：「地，方百裡而可以王。王如施仁政於民，省刑罚，薄稅斂，深耕易耨；壯者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其長上，可使制梃以挞秦楚之堅甲利兵矣。

「彼奪其民時，使不得耕耨以養其父母。父母冻餓，兄弟妻子離散。彼陷溺其民，王往而徵之，夫誰與王敵？故曰：『仁者無敵。』王請勿疑！」

孟子見梁襄王，出，語人曰：「望之不似人君，就之而不見所畏焉。卒然問曰：『天下惡乎定？』

「吾對曰：『定於一。』

「『孰能一之？』

「對曰：『不嗜殺人者能一之。』

「『孰能與之？』

「對曰：『天下莫不與也。王知夫苗乎？七八月之間旱，則苗槁矣。天油然作雲，沛然下雨，則苗浡然興之矣。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧，未有不嗜殺人者也。如有不嗜殺人者，則天下之民皆引領而望之矣。誠如是也，民歸之，由水之就下，沛然誰能御之？』」

齊宣王問曰：「齊桓、晋文之事可得聞乎？」

孟子對曰：「仲尼之徒無道桓、文之事者，是以後世無傳焉，臣未之聞也。無以則王乎？」

曰：「德何如則可以王矣？」

曰：「保民而王，莫之能御也。」

曰：「若寡人者，可以保民乎哉？」

曰：「可。」

曰：「何由知吾可也？」

曰：「臣聞之胡齕曰，王坐於堂上，有牽牛而過堂下者，王見之，曰：『牛何之？』對曰：『將以衅鐘。』王曰：『捨之！吾不忍其觳觫，若無罪而就死地。』對曰：『然則廢衅鐘與？』曰：『何可廢也？以羊易之！』不識有諸？」

曰：「有之。」

曰：「是心足以王矣。百姓皆以王為愛也。臣固知王之不忍也。」

王曰：「然；誠有百姓者。齊國雖褊小，吾何愛一牛？即不忍其觳觫，若無罪而就死地，故以羊易之也。」

曰：「王無異於百姓之以王為愛也。以小易大，彼惡知之？王若隱其無罪而就死地，則牛羊何擇焉？」

王笑曰：「是誠何心哉？我非愛其財而易之以羊也。宜乎百姓之謂我愛也。」

曰：「無傷也，是乃仁術也，見牛未見羊也。君子之於禽兽也，見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉。是以君子遠庖厨也。」

王說曰：《詩》雲：『他人有心，予忖度之。』夫子之謂也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，於我心有戚戚焉。此心之所以合於王者，何也？」

曰：「有複於王者曰：『吾力足以舉百钧，而不足以舉一羽；明足以察秋毫之末，而不見輿薪。』則王許之乎？」

曰：「否。」

「今恩足以及禽兽，而功不至於百姓者，獨何與？然則一羽之不舉，為不用力焉；輿薪之不見，為不用明焉；百姓之不見保，為不用恩焉。故王之不王，不為也，非不能也。」

曰：「不為者與不能者之形何以異？」

曰：「挟太山以超北海，語人曰，『我不能。』是誠不能也。為長者摺枝，語人曰，『我不能。』是不為也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之類也；王之不王，是摺枝之類也。

「老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼，天下可運於掌。《詩》雲：『刑於寡妻，至於兄弟，以御於家邦。』言舉斯心加諸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩無以保妻子。古之人所以大過人者，無他焉，善推其所為而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至於百姓者，獨何與？權，然後知輕重；度，然後知長短。物皆然，心為甚。王請度之！」

「抑王興甲兵，危士臣，構怨於諸侯，然後快於心與？」

王曰：「否！吾何快於是？將以求吾所大慾也。」

曰：「王之所大慾，可得聞與？」

王笑而不言。

曰：為肥甘不足於口與，輕暖不足於體與？抑為採色不足視於目與？聲音不足聽於耳與？便嬖不足使令於前與？王之諸臣，皆足以供之，而王豈為是哉？」

曰：「否！吾不為是也。」

曰：「然則王之大慾可知已，慾辟土地，朝秦楚，莅中國而撫四夷也。以若所為，求若所慾，猶缘木而求魚也。」

王曰：「若是其甚與？」

曰：「殆有甚焉。缘木求魚，雖不得魚，無後災；以若所為，求若所慾，盡心力而為之，後必有災。」

曰：「可得聞與？」

曰：「邹人與楚人戰，則王以為孰勝？」

曰：「楚人勝。」

曰：「然則小固不可以敵大，寡固不可以敵眾，弱固不可以敵強。海內之地方千裡者九，齊集有其一。以一服八，何以異於邹敵楚哉？蓋亦反其本矣。

「今王發政施仁，使天下仕者皆慾立於王之朝，耕者皆慾耕於王之野，商贾皆慾藏於王之市，行旅皆慾出於王之途，天下之慾疾其君者皆慾赴愬於王。其若是，孰能御之？」

王曰：「吾惛，不能進於是矣。願夫子辅吾誌，明以教我。我雖不敏，請嘗試之。」

曰：「無恆產而有恆心者，惟士為能。若民，則無恆產，因無恆心。苟無恆心，放辟邪侈無不為已。及陷於罪，然後從而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而可為也？是故明君制民之產，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，樂歲終身飽，兇年免於死亡；然後驅而之善，故民之從之也輕。

「今之制民之產，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；樂歲終身苦，兇年不免於死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼義哉？

「王慾行之，則盍反其本矣：五亩之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿奪其時，八口之家可以無饑矣。谨詳序之教，申之以孝悌之義，颁白者不負戴於道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饑不寒，然而不王者，未之有也。」

## 下

莊暴見孟子，曰：「暴見於王，王語暴以好樂，暴未有以對也。」曰：「好樂何如？」

孟子曰：「王之好樂甚，則齊國其庶幾乎？」

他日，見於王曰：「王嘗語莊子以好樂，有諸？」

王變乎色，曰：「寡人非能好先王之樂也，直好世俗之樂耳。」

曰：「王之好樂甚，則國其庶幾乎，今之樂猶古之樂也。」

曰：「可得聞與？」

曰：「獨樂樂，與人樂樂，孰樂？」

曰：「不若與人。」

曰：「與少樂樂，與眾樂樂，孰樂？」

曰：「不若與眾。」

「臣請為王言樂。今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲，管龠之音，舉疾首蹙額而相告曰：『吾王之好鼓樂，夫何使我至於此極也？父子不相見，兄弟妻子離散。』今王田猎於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，舉疾首蹙額而相告曰：『吾王之好田猎，夫何使我至於此極也？父子不相見，兄弟妻子離散。』此無他，不與民同樂也。」

「今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲，管龠之音，舉欣欣然有喜色而相告曰：『吾王庶幾無疾病與，何以能鼓樂也？』今王田猎於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，舉欣欣然有喜色而相告曰：『吾王庶幾無疾病與，何以能田猎也？』此無他，與民同樂也。今王與百姓同樂，則王矣。」

齊宣王問曰：「文王之囿方七十裡，有諸？」

孟子對曰：「於傳有之。」

曰：「若是其大乎？」

曰：「民猶以為小也。」

曰：「寡人之囿方四十裡，民猶以為大，何也？」

曰：「文王之囿方七十裡，刍荛者往焉，雉兔者往焉，與民同之。民以為小，不亦宜乎？臣始至於境，問國之大禁，然後敢入。臣聞郊關之內有囿方四十裡，殺其麋鹿者如殺人之罪，則是方四十裡為阱於國中。民以為大，不亦宜乎？」

齊宣王問曰：「交鄰國有道乎？」

孟子對曰：「有。惟仁者為能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷。惟智者為能以小事大，故太王整事獯鬻，勾踐事吳。以大事小者，樂天者也；以小事大者，畏天者也。樂天者保天下，畏天者保其國。《詩》雲：『畏天之威，於時保之。』」

王曰：「大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇。」

對曰：「王請無好小勇。夫撫劍疾視曰，『彼惡敢當我哉！』此匹夫之勇，敵一人者也。王請大之！

「《詩》雲：『王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃週祜，以對於天下。』此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。

「《書》曰：『天降下民，作之君，作之師，惟曰其助上帝寵之。四方有罪無罪惟我在，天下曷敢有越厥誌？』一人衡行於天下，武王恥之。此武王之勇也。而武王亦一怒而安天下之民。今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。」

齊宣王見孟子於雪宫。王曰：「贤者亦有此樂乎？」

孟子對曰：「有。人不得，則非其上矣。不得而非其上者，非也；為民上而不與民同樂者，亦非也。樂民之樂者，民亦樂其樂；忧民之忧者，民亦忧其忧。樂以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。

「昔者齊景公問於晏子曰：『吾慾觀於轉附朝舞，遵海而南，放於琅邪，吾何修而可以比於先王觀也？』

晏子對曰：「善哉問也！天子適諸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。諸侯朝於天子曰述職。述職者，述所職也。無非事者。春省耕而補不足，秋省斂而助不給。夏谚曰：『吾王不遊，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一遊一豫，為諸侯度。』今也不然：師行而糧食，饑者弗食，勞者弗息。睊睊胥谗，民乃作慝。方命虐民，饮食若流。流連荒亡，為諸侯忧。從流下而忘反謂之流，從流上而忘反謂之連，從兽無厭謂之荒，樂酒無厭謂之亡。先王無流連之樂，荒亡之行。惟君所行也。』景公說，大戒於國，出捨於郊。於是始興發補不足。召大師曰：『為我作君臣相說之樂！』蓋徵招角招是也。其詩曰，『畜君何尤？』畜君者，好君也。」

齊宣王問曰：「人皆謂我毀明堂，毀諸？已乎？」

孟子對曰：「夫明堂者，王者之堂也。王慾行王政，則勿毀之矣。」

王曰：「王政可得聞與？」

對曰：「昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，關市讥而不徵，澤梁無禁，罪人不孥。老而無妻曰鳏，老而無夫曰寡，老而無子曰獨，幼而無父曰孤。此四者，天下之窮民而無告者。文王發政施仁，必先斯四者。詩雲，『哿矣富人，哀此茕獨。』」

王曰：「善哉言乎！」

曰：「王如善之，則何為不行？」

王曰：「寡人有疾，寡人好貨。」

對曰：「昔者公劉好貨，《詩》雲：『乃積乃倉，乃裹餱糧，於橐於囊。思戢用光。弓矢斯張，幹戈戚場，爰方啟行。』故居者有積倉，行者有裹囊也，然後可以爰方啟行。王如好貨，與百姓同之，於王何有？」

王曰：「寡人有疾，寡人好色。」

對曰：「昔者太王好色，愛厥妃。《詩》雲：『古公亶父，來朝走馬，率西水浒，至於岐下，爰及薑女，聿來胥宇。』當是時也，內無怨女，外無旷夫。王如好色，與百姓同之，於王何有？」

孟子謂齊宣王曰：「王之臣有託其妻子於其友而之楚遊者，比其反也，則冻馁其妻子，則如之何？」

王曰：「棄之。」

曰：「士師不能治士，則如之何？」

王曰：「已之。」

曰：「四境之內不治，則如之何？」

王顧左右而言他。

孟子謂齊宣王，曰：「所謂故國者，非謂有乔木之謂也，有世臣之謂也。王無親臣矣，昔者所進，今日不知其亡也。」

王曰：「吾何以識其不才而捨之？」

曰：「國君進贤，如不得已，將使卑逾尊，疏逾戚，可不慎與？左右皆曰贤，未可也；諸大夫皆曰贤，未可也；國人皆曰贤，然後察之；見贤焉，然後用之。左右皆曰不可，勿聽；諸大夫皆曰不可，勿聽；國人皆曰不可，然後察之；見不可焉，然後去之。左右皆曰可殺，勿聽；諸大夫皆曰可殺，勿聽；國人皆曰可殺，然後察之，見可殺焉，然後殺之。故曰，國人殺之也。如此，然後可以為民父母。」

齊宣王問曰：「汤放桀，武王伐纣，有諸？」

孟子對曰：「於傳有之。」

曰：「臣弑其君，可乎？」

曰：「贼仁者謂之『贼』，贼義者謂之『殘』。殘贼之人謂之『一夫』。聞诛一夫纣矣，未聞弑君也。」

孟子見齊宣王，曰：「為鉅室，則必使工師求大木。工師得大木，則王喜，以為能勝其任也。匠人斫而小之，則王怒，以為不勝其任矣。夫人幼而學之，壯而慾行之，王曰：『姑捨女所學而從我』，則何如？今有璞玉於此，雖萬镒，必使玉人雕琢之。至於治國家，則曰，『姑捨女所學而從我』，則何以異於教玉人雕琢玉哉？」

齊人伐燕，勝之。宣王問曰：「或謂寡人勿取，或謂寡人取之。以萬乘之國伐萬乘之國，五旬而舉之，人力不至於此。不取，必有天殃。取之，何如？」

孟子對曰：「取之而燕民悦，則取之。古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不悦，則勿取，古之人有行之者，文王是也。以萬乘之國伐萬乘之國，箪食壶浆以迎王師，豈有它哉？避水火也。如水益深，如火益熱，亦運而已矣。」

齊人伐燕，取之。諸侯將謀救燕。宣王曰：「諸侯多謀伐寡人者，何以待之？」

孟子對曰：「臣聞七十裡為政於天下者，汤是也。未聞以千裡畏人者也。《書》曰：『汤一徵，自葛始。」天下信之，東面而徵，西夷怨；南面而徵，北狄怨曰：『奚為後我？』民望之，若大旱之望雲霓也。歸市者不止，耕者不變。诛其君而吊其民，若時雨降。民大悦。《書》曰：『徯我後，後來其甦。』今燕虐其民，王往而徵之，民以為將拯己於水火之中也，箪食壶浆以迎王師。若殺其兄父，係累其子弟，毀其宗庙，遷其重器，如之何其可也？天下固畏齊之強也，今又倍地而不行仁政，是動天下之兵也。王速出令，反其旄倪，止其重器，謀於燕眾，置君而後去之，則猶可及止也。」

邹與魯哄。穆公問曰：「吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之，則不可勝诛；不诛，則疾視其長上之死而不救，如之何則可也？」

孟子對曰：「兇年饑歲，君之民老弱轉乎溝壑，壯者散而之四方者，幾千人矣；而君之倉廪實，府庫充，有司莫以告，是上慢而殘下也。曾子曰：『戒之戒之！出乎爾者，反乎爾者也。』夫民今而後得反之也。君無尤焉！君行仁政，斯民親其上，死其長矣。」

滕文公問曰：「滕，小國也，間於齊、楚。事齊乎？事楚乎？」

孟子對曰：「是謀非吾所能及也。無已，則有一焉：鑿斯池也，築斯城也，與民守之，效死而民弗去，則是可為也。」

滕文公問曰：「齊人將築薛，吾甚恐，如之何則可？」

孟子對曰：「昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。非擇而取之，不得已也。苟為善，後世子孫必有王者矣。君子創業垂統，為可繼也。若夫成功，則天也。君如彼何哉？強為善而已矣。」

滕文公問曰：「滕，小國也；竭力以事大國，則不得免焉，如之何則可？」

孟子對曰：「昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮幣，不得免焉；事之以犬馬，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃屬其耆老而告之曰：『狄人之所慾者，吾土地也。吾聞之也：君子不以其所以養人者害人。二三子何患乎無君？我將去之。』去邠，逾梁山，邑於岐山之下居焉。邠人曰：『仁人也，不可失也。』從之者如歸市。」

「或曰：『世守也，非身之所能為也。效死勿去。』」

「君請擇於斯二者。」

魯平公將出，嬖人臧倉者請曰：「他日君出，則必命有司所之。今乘輿已駕矣，有司未知所之，敢請。」

公曰：「將見孟子。」

曰：「何哉，君所為輕身以先於匹夫者？以為贤乎？礼義由贤者出；而孟子之後喪逾前喪。君無見焉！」

公曰：「诺。」

樂正子入見，曰：「君奚為不見孟轲也？」

曰：「或告寡人曰，『孟子之後喪逾前喪』，是以不往見也。」

曰：「何哉，君所謂逾者？前以士，後以大夫；前以三鼎，而後以五鼎與？」

曰：「否，謂棺椁衣衾之美也。」

曰：「非所謂逾也，貧富不同也。」

樂正子見孟子，曰：「克告於君，君為來見也。嬖人有臧倉者沮君，君是以不果來也。」

曰：「行，或使之；止，或尼之。行止，非人所能也。吾之不遇魯侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？」