---
title: "《論語》憲問"
date: 2020-12-28T18:50:18+08:00
tags: 
- 《论语》
- 宪问
categories: 
- 儒
- 《论语》
draft: false
---

> 憲(1)問恥。子曰：“邦有道，谷(2)；邦無道，谷，恥也。”“克、伐(3)、怨、慾不行焉，可以為仁矣？”子曰：“可以為難矣，仁則吾不知也。”



> 子曰：“士而懷居(1)，不足以為士矣。”



> 子曰：“邦有道，危(1)言危行；邦無道，危行言孫(2)。”



> 子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”





> 南宫適(1)問於孔子曰：“羿(2)善射，奡盪(3)舟(4)，俱不得其死然。禹稷(5)躬稼而有天下。”夫子不答。南宫適出。子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”



> 子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”



> 子曰：“愛之，能勿勞乎？忠焉，能勿诲乎？”



> 子曰：“為命(1)，裨谌(2)草創之，世叔(3)討論之，行人(4)子羽(5)修飾之，東裡(6)子產潤色之。”



> 或問子產。子曰：“惠人也。”問子西(1)。曰：“彼哉！彼哉！”問管仲。曰：“人也(2)。奪伯氏(3)骈邑(4)三百，飯疏食，沒齒(5)無怨言。”



> 子曰：“貧而無怨難，富而無骄易。”



> 子曰：“孟公绰(1)為赵魏老(2)則優(3)，不可以為滕薛(4)大夫。”



> 子路問成人(1)。子曰：“若臧武仲(2)之知，公绰之不慾，卞莊子(3)之勇，冉求之藝，文之以礼樂，亦可以為成人矣。”曰：“今之成人者何必然？見利思義，見危授命，久要(4)不忘平生之言，亦可以為成人矣。”



> 子問公叔文子(1)於公明贾(2)曰：“信乎，夫子(3)不言，不笑，不取覺？”公明贾對曰：“以(4)告者過也。夫子時然後言，人不厭其言；樂然後笑，人不厭其笑；義然後取，人不厭其取。”子曰：“其然？豈其然乎？”



> 子曰：“臧武仲以防求為後於魯，雖曰不要君，吾不信也。”



> 子曰：“晋文公(1)谲(2)而不正，齊桓公(3)正而不谲。”



> 子路曰：“桓公殺公子糾(1)，召忽(2)死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合諸侯(3)，不以兵車(4)，管仲之力也。如其仁(5)，如其仁。”



> 子贡曰：“管仲非仁者與？桓公殺公子糾，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下，民到於今受其赐。微(1)管仲，吾其被發左衽(2)矣。豈若匹夫匹婦之為諒(3)也，自經(4)於溝渎(5)而莫之知也。”





> 公叔文子之臣大夫僎(1)與文子同升諸公(2)。子聞之，曰：“可以為文矣。”





> 子言衛靈公之無道也，康子曰：“夫如是，奚而不喪？”孔子曰：“仲叔圉(1)治宾客，祝鮀治宗庙，王孫贾治軍旅，夫如是，奚其喪？”



> 子曰：“其言之不怍(1)，則為之也難。”



> 陳成子(1)弑簡公(2)。孔子沐浴而朝，告於哀公曰：“陳恆弑其君，請討之。”公曰：“告夫三子(3)。”孔子曰：“以吾從大夫之後(4)，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者。”之(5)三子告，不可。孔子曰：“以吾從大夫之後，不敢不告也。”



> 子路問事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”



> 子曰：“君子上達，小人下達。”



> 子曰：“古之學者為己，今之學者為人。”



> 蘧伯玉(1)使人於孔子，孔子與之坐而問焉。曰：“夫子何為？”對曰：“夫子慾寡其過而未能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”



> 子曰：“不在其位，不謀其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”



> 子曰：“君子恥其言而過其行。”



> 子曰：“君子道者三，我無能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”





> 子贡方人(1)。子曰：“赐也贤乎哉(2)？夫我則不暇。”



> 子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”



> 子曰：“不逆诈(1)，不億(2)不信，抑亦先覺者，是贤乎！”



> 微生亩(1)謂孔子曰：“丘，何為是(2)栖栖(3)者與？無乃為佞乎？”孔子曰：“非敢為佞也，疾固(4)也。”



> 子曰：“骥(1)不稱其力，稱其德也。”



> 或曰：“以德報怨，何如？”子曰：“何以報德？以直報怨，以德報德。”



> 子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何為其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤(1)人。下學而上達(2)，知我者其天乎！”



> 公伯寮(1)愬(2)子路於季孫。子服景伯(3)以告，曰：“夫子固有惑誌於公伯寮，吾力猶能肆諸市朝(4)。”子曰：“道之將行也與，命也；道之將廢也與，命也。公伯寮其如命何！”



> 子曰：“贤者辟(1)世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”子曰：“作者七人(2)矣。”



> 子路宿於石門(1)。晨門(2)曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而為之者與？”



> 子擊磬(1)於衛，有荷蒉(2)而過孔氏之門者，曰：“有心哉，擊磬乎！”既而曰：“鄙哉！硁硁(3)乎！莫己知也，斯己而已矣。深則厲(4)，淺則揭(5)。”子曰：“果哉！末(6)之難(7)矣。”



> 子張曰：“書雲：‘高宗(1)諒陰(2)，三年不言。’何謂也？”子曰：“何必高宗？古之人皆然。君薨(3)，百官總己以聽於冢宰(4)三年。”



> 子曰：“上好礼，則民易使也。”



> 子路問君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人(1)。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓(2)。修己以安百姓，尧舜其猶病諸？”



> 原壤(1)夷俟(2)。子曰：“幼而不孫弟(3)，長而無述焉，老而不死，是為贼。”以杖叩其胫。



> 闕黨(1)童子將命(2)。或問之曰：“益者與？”子曰：“吾其居於位(3)也，見其與先生並行也。非求益者也，慾速成者也。”