---
title: "《論語》颜渊"
date: 2020-12-28T18:35:22+08:00
tags: 
- 《论语》
- 颜渊
categories: 
- 儒
- 《论语》
draft: false
---

> 颜渊問「仁」。子曰：「克己複礼，為仁。一日克己複礼，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」颜渊曰：「請問其目？」子曰：「非礼勿視，非礼勿聽，非礼勿言，非礼勿動。」颜渊曰：「回雖不敏，請事斯語矣！」



> 仲弓問「仁」。子曰：「出門如見大宾；使民如承大祭；己所不慾，勿施於人；在邦無怨，在家 無怨。」仲弓曰：「雍雖不敏，請事斯語矣！」



> 司馬牛問「仁」。子曰：「仁者，其言也訒。」曰：「斯言也訒，其謂之仁矣乎？」子曰：「為 之難，言之得無訒乎？」



> 司馬牛問「君子」。子曰：「君子不忧不惧。」曰：「不忧不惧，斯謂之君子矣乎？」子曰： 「內省不疚，夫何忧何惧？」



> 司馬牛忧曰：「人皆有兄弟，我獨亡！」子夏曰：「商聞之矣：『死生有命，富貴在天』。君子 敬而無失，與人恭而有礼；四海之內，皆兄弟也。君子何患乎無兄弟也？」



> 子張問「明」。子曰：「浸潤之谮，膚受之愬，不行焉，可謂明也已矣。浸潤之谮，膚受之愬， 不行焉，可謂遠也已矣。」



> 子贡問「政」。子曰：「足食，足兵，民信之矣。」子贡曰：「必不得已而去，於斯三者何先？」 曰：「去兵。」子贡曰：「必不得已而去，於斯二者何先？」曰：「去食；自古皆有死；民無信不立。」



> 棘子成曰：「君子質而已矣，何以文為？」子贡曰：「惜乎，夫子之說君子也，驷不及舌！文猶 質也，質猶文也；虎豹之鞟，猶犬羊之鞟。」



> 哀公問於有若曰：「年饑，用不足，如之何？」有若對曰：「盍徹乎！」曰：「二，吾猶不足； 如之何其徹也？」對曰：「百姓足，君孰不足？百姓不足，君孰與足？」



> 子張問「崇德，辨惑。」子曰：「主忠信，徒義崇德也。愛之慾其生，惡之慾其死；既慾其生 又慾其死，是惑也！」（誠不以富，亦只以異。）



> 齊景公問政於孔子。孔子對曰：「君，君；臣，臣；父，父；子，子。」公曰：「善哉！信如 君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟，吾得而食諸？」



> 子曰：「片言可以摺獄者，其由也與！」子路無宿诺。



> 子曰：「聽讼，吾猶人也。必也，使無讼乎！」



> 子張問「政」。子曰：「居之無倦；行之以忠。」



> 子曰：「博學於文，約之以礼，亦可以弗畔矣夫。」



> 子曰：「君子成人之美，不成人之惡；小人反是。」



> 季康子問政於孔子，孔子對曰：「政者，正也，子帅以正，孰敢不正？」



> 季康子患盗，問於孔子。孔子對曰：「苟子之不慾，雖賞之不窃。」



> 季康子問政於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」孔子對曰：「子為政，焉用殺？子慾善，而民善矣！君子之德風；小人之德草；草上之風必偃。」



> 子張問士：「何如斯可謂之達矣？」子曰：「何哉？爾所謂達者！」子張對曰：「在邦必聞，在家必聞。」子曰：「是聞也，非達也。夫達也者：質直而好義，察言而觀色，慮以下人；在邦必達，在家必達。夫聞也者：色取仁而行違，居之不疑；在邦必聞，在家必聞。」



> 樊迟從遊於舞雩之下。曰：「敢問崇德、修慝、辨惑？」子曰：「善哉問！先事後得，非崇德 與？攻其惡，無攻人之惡，非修慝與？一朝之忿，忘其身以及其親，非惑與？」



> 樊迟問「仁」。子曰：「愛人。」問「知」。子曰：「知人。」樊迟未達。子曰：「舉直錯諸枉，能使枉者直。」樊迟退，見子夏曰：「鄉也，吾見於夫子而問『知』；子曰：『舉直錯諸枉，能使枉者直。』何謂也？」子夏曰：「富哉言乎！舜有天下，選於眾，舉皋陶，不仁者遠矣；汤有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。」



> 子贡問「友」。子曰：「忠告而善道之，不可則止，毋自辱焉。」



> 曾子曰：「君子以文會友；以友辅仁。」





















