---
title: "呼吸法门精要"
date: 2020-12-27T13:17:16+08:00
tags: 
- 呼吸法门
categories: 
- 健康
draft: false
---

## 六妙门的修法

六妙门：**数息、随息、止息、观、还、净**

### 数息的秘密

佛有个秘密的支付，当你要数息的时候，数哪一个？在哪个时候计数呢？人的贪心，私心多半在呼吸进来的时候计“一”，那是做气功，不是修道。佛告诉你真正修道是数出息，注意出息，这个秘密我现在告诉你了。佛讲的秘密，大家经典看不懂，我就看出来了。看到这一句话，当时对佛磕头，你总算吩咐后代的人了，可是后代的人自己不修，那就没办法了。

修涅槃是注意出息，出息怎么数呢？当你的气进来再出去的时候，你要把所有的一切，连生命，一切烦恼，一切病痛，一切东西，跟着出息放出去。尤其是今天感冒生病，或者身体里生瘤啊，生癌啊，让它一齐跟着出息出去，出去就空了。你如果这样数息，马上身体就轻松了，先试一分钟再告诉你们。

这不是理论，自己试试看，不一定盘腿，任何姿势都可以。呼吸本来有的嘛。你注意出息，**思想跟着呼吸自然走**，一切烦恼痛苦，一切病痛，一切的业障，呼出去就没有了。呼出去再进来的那个是干净的，到你里面又变脏了，氧气进来变碳气，接着碳气再呼出去，一切病痛也没有了。所以要注意数出息，不是入息。

### 把思想意识拉住

修行打坐，为什么管你的气呢？叫你先认识自己出入息，一进一出，要你把心跟呼吸配合。思想跟呼吸，这是两样东西哦！从生命投胎以来就分开的。你看人活到五十几，老了，但永远很规律地呼吸，却根本不晓得呼吸是什么！更不知道你的思想跟呼吸又有什么关系。你没有去管，只是你那个第六意识思想在乱想乱跑，是不是这样？佛学有一句话，就是把向外驰求那个心，像野马一样向外乱跑的心，用自己生命这个气，风大，当做一条绳子，把乱跑的心拉回来，与气配合在一起。

怎么拉呢？你当然不会拉，所以告诉你先要“数”，先数自己的呼吸，气一进一出数一、数二......其实这个时候三个心在用。你知道“数”是心的投影，那个心跟气配合为一，就是一个心在用了；旁边还有一个影子（心）在看自己数对了没有，两个了，都是自己变的；后面还有个监察的作用哦！（也是心的作用）这一下我没有乱想，完全就数对了。你看这个心的厉害！所以庙子上塑的菩萨四个面孔，四面自己都看到了，佛像就代表你的心，我们心的功能能同时在四面都可以看见。

道家懂了释迦牟尼佛修出入息的法门，就有个比喻叫“降龙伏虎”，要把这个思想、那个思想拴住。思想就像飞鸟一样，乱跑的，你自己做不了主。思想来不知所从来，去不知所从去；如果你把注意集中在呼吸上，思想就被你拉回来 。

但不要故意去呼吸，我们这个鼻子的呼吸往来，你平时也都没有注意，现在上座什么都不管，能够听得见更好，如果听不见你也会感觉到呼吸一进一出，一进一出。你感觉一下，感觉第二下，思想跑开了，你就晓得心和气两个分开了，赶快把它拉回来。所以道家又比喻这个为男女结合，阴阳双修，等于女人跟男人配合连一起。道家说阴阳配合在一起，中间有一个媒婆叫“黄婆”，媒婆就是“意”；是你那个意识要把呼吸跟思想拉在一起。但不要太注意哦，呼吸本来有往来嘛。一上座什么都不管，意识只注意这个呼吸，思想就与呼吸结合在一起不乱跑了，方法很简单。

### 如何数息

可是一般人做不到，佛就告诉你“数”。怎么数呢？你知道呼吸出去，你注意它出去了，又进来了。一进一出叫一息，你数一；再来一进一出，数二；再来一进一出，数三；记住这个数字。如果呼吸一进一出，一二三四五六七八九十，数到十以后，还有个方法，不数下去了，再呼吸一进一出数九，再一进一出倒回来数八。如果呼吸一进一出数到三，中间想到别的了，不算数，重新来过。如果数到六，又有别的思想岔过来，不算数，再从一数起，这叫数息的法门。

可是你们想想看，我们的呼吸本来天生一进一出，本来有的，对不对？同时我们还有一个作用，感觉到自己有没有注意呼吸。哎唷！不对了，又乱想了，有这个作用对不对？这一心就有三个作用。所以我们普通骂人不要“三心二意”，三个心二意合起来就有五个哦，五心归一，你只要注意呼吸，不要太用心，自然放松，呼吸到哪里你不要管，但你会感觉到的。如果思想跟这个呼吸到胃部了，或到别处了，也是妄想，因为心跟息没有配合为一。

有些禅定的书上告诉你“眼观鼻，鼻观心”。搞得这些修行人就把眼睛盯在鼻尖上，低着头，那要命了，会成精神病的，脑子气也走不通。其实那不过是叫你眼睛不要观外面，只要注意一下鼻孔呼吸罢了。初步呼吸是鼻孔里头出入，跟心念配合在一起，这才叫“眼观鼻，鼻观心”嘛。不是守这里啊，要配合心念就宁静了。这一宁静你有感觉的。