---
title: "如何阅读一本书"
date: 2021-02-20T11:03:50+08:00
tags: 
- 阅读
categories: 
- 方法论
draft: false
---

## 阅读的活力与艺术

**主动的阅读**

我们的目标就是：第一提醒读者，阅读可以是一件多少主动的事。第二要指出的是，阅读越主动，效果越好。

主动的阅读包含哪些条件？在这本书中我们会反复谈到这个问题。此刻我们只能说：拿同样的书给不同的人阅读，一个人却读得比另一个人好这件事，首先在于这人的阅读更主动，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的技巧。这两件事是息息相关的。阅读是一个复杂的活动，就跟写作一样，包含了大量不同的活动。要达成良好的阅读，这些活动都是不可或缺的。一个人越能运作这些活动，阅读的效果就越好。

**阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读**

阅读的时候有两种不同的经验可以象征这两种不同的关系。这是书，那是你的头脑。你在阅读一页页的时候，对作者想要说的话不是很了解，就是不了解。如果很了解，你就获得了资讯（但你的理解不一定增强）。如果这本书从头到尾都是你明白的，那么这个作者跟你就是两个头脑却在同一个模子里铸造出来。这本书中的讯息只是将你还没读这本书之前，你们便共同了解的东西传达出来而已。

让我们来谈谈第二种情况。你并不完全了解这本书。让我们假设—不幸的是并非经常如此—你对这本书的了解程度，刚好让你明白其实你并不了解这本书。你知道这本书要说的东西超过你所了解的，因此认为这本书包含了某些能增进你理解的东西。

不管是上述哪一种状况，你都不是本书所说的真正地在阅读。

只有一种方式是真正地在阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。这样的一种提升，是在阅读时的一种脑力活动，也是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。

这样我们就可以粗略地为所谓的阅读艺术下个定义：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。你的头脑会从粗浅的了解推进到深人的理解。而会产生这种结果的运作技巧，就是由许多不同活动所组合成的阅读的艺术。

**我们可以将“阅读”这个词，区分成两种不同的意义。**

第一种意义是我们自己在阅读报纸、杂志，或其他的东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下子便能融会贯通了。这样的读物能增加我们‘的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前，我们的理解力就已经与他们完全相当了。否则，我们一路读下来早就应该被困住或吓住了—这是说如果我们够诚实、够敏感的话。

第二种意义是一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高上一截。这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力。这种双方水准不齐之下的沟通，肯定是会发生的，否则，无论是透过演讲或书本，谁都永远不可能从别人身上学习到东西了。这里的“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯—和你已经知道的资讯在同一水平的资讯。

**主动阅读的基础：一个阅读者要提出的四个基本问题**

==1.整体来说，这本书到底在谈些什么？==

==2.作者细部说了什么，怎么说的？==

==3.这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？==

==4.这本书跟你有什么关系？==



## 阅读的层次

一共有四种层次的阅读。

第一层次的阅读，称之为**基础阅读**（elementary reading）。要求：识字。提出的问题：这个句子在说什么？通常在小学完成这个层次的学习。

第二层次的阅读，称之为**检视阅读**（inspectional reading）。要求：在一定的时间之内，抓出一本书的重点。从表面去观察这本书，学习到书的表面所教给你的一切。提出的问题：这本书在谈什么？这本书的构架如何？这本书包含哪些部分？检视阅读是系统化略读（skimming systematically）的一门艺术。

第三层次的阅读，称之为**分析阅读**（analytical reading）。要求：在无限的时间里，最好也最完整的阅读。全盘的阅读，完整的阅读，优质的阅读——你能做到的最好的阅读方式。分析阅读永远是一种专注的活动。提出的问题：一个分析型的阅读者一定会对自己所读的东西提出许多有系统的问题。弗兰西斯·培根曾经说过：“有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的。”分析阅读就是要咀嚼与消化一本书。

第四层次的阅读，称之为主题阅读（syntopical reading）。要求：阅读很多书，列举出这些书之间的相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题，甚至还要构架出一个可能在哪一本书里都没有提过的主题分析。



## 阅读的第一个层次：基础阅读

第一阶段：阅读准备阶段，相当于学前教育或幼稚园的学习经验。

第二阶段：认字，相当于一年级学生典型的学习经验。

第三阶段：字汇的增长及对课文的运用。通常在四年级结束时就学会的方法，又称“四年级读写能力”（fourth grade literacy）或“功能性读写能力”（functional literacy）。

第四阶段：“成熟”的阅读者，几乎可以阅读所有读物，但不够老练，截止到初中毕业，称为八年级、九年级或十年级的读写能力。



## 阅读的第二个层次：检视阅读

**1.先看书名页，然后如果有序就先看序。**

要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。

非文学类图书的序更有价值，相比下，尤其是针对国内的情况，文学类的序起到的作用不大，尤其是原创类。

**2.研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。**

**3.如果书中附有索引，也要检阅一下。**

根据某一词条被引用的页数的多少，能够判断某个词条的重要性。

这是一种发现核心词和概念的好方法。

**4.如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。**

**5.从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。**

如果这些篇章在开头或解围有摘要说明（很多会有），就要仔细地阅读这些说明。

**6.最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。**

最重要的是，不要忽略最后的两三页。很少有作者能拒绝这样的诱惑，而不再结尾几页将自己认为既新又重要的观点重新整理一遍。

**注：**

1.学习跟着脑部运作的快速度来阅读，而不是跟着眼部的慢动作来阅读。

2.阅读的速度并非只有单一的一种，重点在如何读出不同的速度感，知道在阅读某种读物时该用什么样的速度。在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。

3.在第一次阅读一本难懂的书时，不要企图了解每一个字句。这是最最重要的一个规则。



## 阅读的第三个层次：分析阅读

### 一本书的分类

==分析阅读规则一：你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。==

一本论说性的书的主要目的是在传达知识。任何一本书，如果主要的内容是由一些观点、理论、假设、推断所组成，并且作者多少表示了这些主张是有根据的，有道理的，那这种传达知识的书，就是一本论说性（expository）的书。

分析阅读的第一个规则，虽然适用于所有的书籍，却特别适合用来阅读非小说，论说性的书。

【如何判断一本书是论说性的书？正如前文所铺垫的，这是我们在第二层次的阅读需要完成的任务。事实上，每一个学科内的相关论说性的书，也就是我们通常所说的“学术书”，无论从题目还是从目录，都可以很容易地发现其性质特点。社会科学类、文学类、历史学类、哲学类，这些学科的书，都还是很好辨识的。】

**实用性vs. 理论性作品**

要让知识变成实用，就要有操作的规则。我们一定要超越“知道这是怎么回事”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么利用它”。这也就是知与行的区别。理论性的作品是在教你这是什么，实用性的作品在教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。

任何一本书告诉你要该做什么，或如何去做，都是实用的书。

一本实用的书有其特质，因为它经常会出现“应该”和“应当”、“好”和“坏”、“结果”和“意义”之类的字眼。理论型的作品却常常说“是”，没有“应该”或“应当”之类的字眼。



### 透视一本书

每一本书的封面之下都有一套自己的骨架。作为一个分析阅读的读者，你的责任就是要找出这个骨架。

==分析阅读规则二：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。==

==分析阅读规则三：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。==

一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。可读性最高的作品是作者达到了建筑学上最完整的整体架构。最好的书都有最睿智的架构。

**结构与规划：叙述整本书的大意**

需要提醒的事：首先，一位作者，特别是好的作者，会经常想要帮助你整理出他书中的重点。其次，要小心，不要把我们提供给你的那些书的重点摘要，当作是它们绝对又唯一的说明。（要有**批判性**和**辩证性**）



**驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧**

一套可运用的公式：

1．作者将全书分成了五个部分，第一部分谈什么，第二部分谈什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。

2．第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为Y，第三段落为Z。

3．在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是C，第四个重点是D等等。

但是，就算你已经很熟练阅读技巧了，你也不一定读每本书都要用上同样的力气。你会发现在某些书上运用这些技巧是个浪费。人的生命是有限的，书的生命也是有限的，没有一本书是完美的，所以也不值得为任何一本书写出一个完美的纲要。



**阅读与写作的互惠技巧**

根据一个纲要来写作一本书，不论这个纲要详尽的程度如何，都在给予这本书一种生命，而这种效果是其他情况所达不到的。

一个作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。这是优秀写作的基本准则。

规则二和规则三可以帮助我们区分好的作品与坏的作品。而且，这两个规则不但可以用来阅读一整本论说性的书，也可以用来阅读其中某个特别重要的部分。



==分析阅读规则四：找出作者要问的问题。==

你应该有办法说出整本书想要解答的问题是什么。如果主要的问题很复杂，又分成很多部分，你还要能说出次要的问题是什么，你应该不只是有办法完全掌握住所有相关的问题，还要能明智地将这些问题整合出顺序来。哪个是主要的，哪个是次要的？哪个问题要先回答，哪些是后来才要回答的？

遵守规则四，能让你和遵守前两条规则产生前后呼应的效果。

分析阅读的第一个阶段

这四个规则在一起，能提供读者对一本书架构的认识。当你运用这四个规则来阅读一本书，或任何又长又难读的书时，你就完成了分析阅读的第一个阶段。虽然没有必要为了运用前四个阶段，将一本书读完，但是要了解，在分析阅读中，要明白一本书的架构是有阶段性的进展的。

运用前四个规则，能帮助你回答关于一本书的一些基本问题。你会想起第一个问题是：整本书谈的是什么？

分析阅读的第一阶段，或找出一本书在谈些什么的四个规则：

（1）依照书本的种类与主题作分类。

（2）用最简短的句子说出整本书在谈些什么。

（3）按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。

（4）找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。



### 与作者找出共通的词义

除非读者与作者能找出共通的词义，否则想要把知识从一方传递到另一方是不可能的事。因为词义（term）是可供沟通的知识的基本要素。

**单字 vs. 词义**

词义和单字（word）不同——至少，不是一个没有任何进一步定义的单字。

为了要达成完全的沟通，最重要的是双方必须要使用意义相同的单字——简单来说，就是，找出共通的词义达成共识。达成共识是作者与读者要一起努力的事。因为这是阅读与写作的艺术要追求的终极成就，所以我们可以将达成共识看作是一种使用文字的技巧，以达沟通知识的目的。

==分析阅读规则五：找出重要单字，透过它们与作者达成共识。==

（以论说性作品为主）这个规则共分两个部分，第一个部分是找出重要单字，那些举足轻重的单字。第二部分是确认这些单字在使用时的最精确的意义。需要采取两个步骤：第一，处理语言的问题；第二，超越语言，处理语言背后的思想涵义。在论说性的作品中，惟一要做的事就是善用语言。

**找出关键字**

作者使用的字大多数都不重要。

如果你把觉得有困扰的字圈处理，很可能就找出了作者有特定用法的那些字了。之所以会如此，是因为如果作者所用的都只是一般日常用语的含义，对你来说就根本不存在有困扰的问题了。因此，从一个读者的角度来看，最重要的字就是那些让你头痛的字。

**专门用语及特殊字汇**

找出关键字的一些方法：

第一，也是最明显的信号是，作者开诚布公地强调某些特定的字，而不是其他的字。他会用不同的字体来区分，如加括号、斜体字等记号以提醒你。他也会明白地讨论这些字眼不同的意义，并指出他是如何在书中使用这些不同的字义，以引起你对这些字的注意。或是他会借着这个字来命名另外一个东西的定义，来强调这个字。

第二，每一个知识领域都有独特的专门用语（technical vocabulary）。如果作者自己没有指出来，读者就要凭以往对这个主题的知识来寻找。就积极面来说，只要熟悉一些那个领域，你就能找出这些专门的单字；就消极面来说，你只要看到不是平常惯见的单字，就会知道那些字一定是专门用语。

另外一个线索是，作者与其他作者争执的某个用语就是重要的字。

大多数人都习惯于没有主动的阅读。没有主动的阅读或是毫无要求的阅读，最大的问题就在读者对字句毫不用心，结果自然无法跟作者达成共识了。

**找出字义**

找出重要的关键字只是开始的工作。

找出字义，首先，要判断这个字是有一个还是多重意义。如果有多重意义，要看这些意义之间的关系如何。最后，要注意这些字在某个地方出现时，使用的是其中哪一种意义。

一定要利用上下文字句已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个字的意义。



### 判断作者的主旨

作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法罢了。如果是这本书、这个主题让我们感兴趣，而不是作者本身，那么我们不只想要知道作者的主张是什么，还想知道**为什么他认为我们该被说服，以接受这样的观点**。

一个论述总是一套或一连串的叙述，提供某个结论的根据或理由。因此，在说明论点时，必须要用到一段文字，或至少一些相关的句子来阐述。

**句子与主旨**

句子与段落是文法的单位、语言的单位。主旨与论述是逻辑的单位，也就是思想与知识的单位。

字与意思之间的关系并不是一对一的。字都有歧义，可以用在许多不同的句子中；也并非所有的句子都是简单句。

==分析阅读规则六：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。==

==分析阅读规则七：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。==

**找出关键句**

从作者的观点来看，最重要的句子就是在整个论述中，阐述作者判断的部分。他沟通的主要核心是他所下的肯定与否定的判断，以及他为什么会这么做的理由。

除了特别标明重点、提醒读者注意哪些地方很需要诠释的书之外，找出重要的句子其实是读者要替自己做的工作。阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。

另一个找出关键句的线索是，找出组成关键句的文字来。词义组成了主旨，主旨中又包含了词汇。

接下来的是更进一步找出最主要的主旨的线索。这些主旨一定在一本书最主要的论述中——不是前提就是结论。因此，如果你能依照顺序找出这些前后相关的句子——找出有始有终的顺序，你可能就已经找到那些重要的关键句子了。

许多人认为他们知道如何阅读，因为他们能用不同的速度来阅读。但是他们经常在错误的地方暂停，慢慢阅读。他们会为了一个自己感兴趣的句子而暂停，却不会为了感到困扰的句子而暂停。

**找出主旨**

“用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子主旨的最佳方法。如果你无法放下作者所使用的字句，那表示他所传给你的，只是这个“字”，而不是他的“思想或知识”。你知道的只是他的用字，而不是他的思想。他想要跟你沟通的是知识，而你获得的只是一些文字而已。

现代教育家所犯的一个最大的错误就是违反了教育的艺术，他们只想要背诵文字，最后却适得其反。没有受过文法和逻辑艺术训练的人，他们在阅读上的失败可以证明如果缺乏这种训练，会如何成为文字的奴隶，而不是主人。

**找出论述**

规则七的另一个公式：如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去构架出来。你要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。

一本好书在论述进行时会随时作摘要整理。

**找出解答**

==分析阅读规则八：找出作者的解答。==

至此，是分析阅读的第二阶段（诠释内容）。



分析阅读的第二阶段

分析阅读的第二个阶段，或找出一本书到底在说什么的规则（诠释一本书的内容）：

（5）诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。

（6）从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。

（7）找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。

（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。



### 公正地评断一本书

阅读一本书，是一种对话。并非作者一路说个不停，你却无话可说，事实上，读者才是最好一个说话的人。

一本好书值得主动地阅读。主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。

受教是一种美德

塞万提斯说：“没有一本书会坏道找不到一点好处的。”

如果一本书会启发读者，就表示作者高于读者，除非读者完全了解这本书，否则是不该批评的。

最能学习的读者，也就是最能批评的读者。

修辞的作用

我们经常发现教学与受教之间的关系是互惠的，而一个作者能深思熟虑地写作的技巧，和一个作者能深思熟虑地掌握这本书的技巧之间，也有同样的互惠关系。

好的写作与阅读，都是以文法与逻辑的原则为基础规则。

站在叙述者或作者的角度来看，修辞就是要知道如何去说服对方。相对的，在读者或听者的立场，修辞的技巧是知道当别人想要说服我们时，我们该如何反应。

暂缓评论的重要性

在分析阅读前两个阶段的技巧中，需要精通文法与逻辑。在第三个阶段的技巧中，就要靠修辞的艺术了。

分析阅读规则九：在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”

同意或不同意都有可能对，也都有可能不对。毫无理解便同意只是愚蠢，还不清楚便不同意也是无礼。

在批评之前应该要做好前面的两个阅读步骤。

避免争强好辩的重要性

分析阅读规则十 第一，要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评。

第二，恳请读者不要争强好辩或盲目反对。

第三，将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题。这个规则再进一步的话，就是要求读者要为自己不同的意见找到理论基础，这样这个议题才不只是被说出来，而且会解释清楚。

【其实，听说读写这四项当中，听说是一对，读写是一对。这本书虽然一直在讲如何阅读一本书，阅读有几个层次，分析阅读又有多少种规则。但其实，换一个角度想，并非从读者的角度想，而是从作者的角度想，要求我们是那个作者的时候，也一定要注意这些要求我们的读者所掌握的技巧，见招拆招，在写作的时候，就规避掉许多问题。当我们自己既是作者又是读者，不断拷问着自己的文章或者书的时候，是不是能把书或者文章写得更好呢？我想答案应该是肯定的。】



### 赞同或反对作者

当读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。

诠释一本书的过程是透过言语的媒介，达到心灵上的沟通。读懂一本书可以解释为作者与读者之间的一种认同。

偏见与公正

如果你读懂了一本书，却不同意作者的状况，要做到理想化的辩论就必须满足以下三种条件：

第一，争论是在说理，而不是流于情绪化。因为当你情绪很强烈时，你可能会认为自己很有道理。

第二，你要把自己的前提或假设摊出来。

第三，派别之争几乎难以避免地会造出一些盲点，要化解这些盲点，应尽力尝试不偏不倚。

这三种心态是明智与有益的对话中的必要的条件。

在读者说出：“我了解，但我不同意。”之后，他可以用以下的概念向作者说明：（1）你的知识不足（uninformed）。（2）你的知识有错误（misinformed）。（3）你不合逻辑——你的推论无法令人信服。（4）你的分析不够完整。

读者不能任意使用这些评论，除非他确定能证明这位作者是知识不足、知识有误或不合逻辑。而要作这样评论的读者，除了要精确地指认作者的问题之外，还要能进一步证明自己的论点才行。他要为自己所说的话提出理由来。

判断作者的论点是否正确

（1）说一位作者知识不足，就是在说他缺少某些与他想要解决的问题相关的知识。——要支持你的论文，你就要能阐述出作者所缺乏的知识，并告诉他这些知识如何与这个问题有关，如果他拥有这些知识会如何让他下一个不同的结论。

（2）说一位作者的知识错误，就是说他的理念不正确。——要作这个评论，你必须要能说明事实，或是能采取比作者更有可能性的相反立场来支持你的论点。

（3）说一位作者是不合逻辑的，就是说他的推论荒谬。一般来说，荒谬有两种形态。一种是缺乏连贯，也就是结论冒出来了，却跟前面所说的理论连不起来。另一种是事件变化的前后不一致，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的。——要批评这两种问题，读者一定要能例举精确的证据，而那是作者的论点中所欠缺的使人信服的力量。

判断作者论述的完整性

（4）说一位作者的分析是不完整的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题，或是他并没有尽可能善用他手边的资料，或是他并没有看出其间的含意与纵横交错的关系，或是他没法让自己的想法与众不同。——除非读者能精确地指出书中的问题点，不论是来自他自己的努力求知，或是靠其他的书帮忙，才能作这样的批评。

分析阅读的三阶段

一、分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则

（1）依照书的种类与主题来分类。

（2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。

（3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。

（4）确定作者想要解决的问题。

二、分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则

（5）诠释作者的关键字，与他达成共识。

（6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。

（7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。

（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则

A．智慧礼节的一般规则

（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了！”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）

（10）不要争强好胜，非辩到底不可。

（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。

B．批评观点的特别标准

（12）证明作者的知识不足。

（13）证明作者的知识错误。

（14）证明作者不合逻辑。

（15）证明作者的分析与理由是不完整的。



### 辅助阅读

任何辅助阅读我们都可以称作是外在的阅读。所谓“内在阅读”（intrinsic reading），意思是指阅读书籍的本身，与所有其他的书都是不相关的。而“外在阅读”（extrinsic reading）指的是我们借助其他一些书籍来阅读一本书。前面所谈的阅读规则，是有关内在阅读的规则，并不包括到这本书以外的地方寻找意义。

外在的辅助来源可以分成四个部分。第一，相关经验。第二，其他的书。第三，导论与摘要。第四，工具书。根据一般的阅读常识来说，你依照内在阅读的规则尽力将一本书读完之后，却还是有一部分不懂或全部都不懂时，就应该要找外在的帮助了。

相关经验的角色

一般经验适用于任何一个活着的男人跟女人。特殊经验则需要主动地寻找，只有当一个人碰到困难时才会用得上。

一般经验在一方面与阅读小说有关，另一方面与阅读哲学书籍有关。特殊经验主要是与阅读科学性作品有关。阅读历史作品，同时与一般经验及特殊经验都有关。

其他的书可以当作阅读时的外在助力

许多伟大的作品不只是互相有关联，而且在写作时还有特定的先后顺序，这都是不该忽略的事。后人的作品总是受到前人的影响。

外在辅助阅读的主要功用在于延伸与一本书相关的内容脉络。

如何运用导读与摘要

第三种外在的辅助阅读包括导读（commentary）与摘要（abstract）。这里要强调的是，在运用这些资料时要特别聪明，也就是要尽量少用。第一，一本书的导读并不一定是对的。第二，就算他们写对了，可能也不完整。

内在阅读的规则是在阅读一本书之前，你要先看作者的序与前言。相反地，外在的阅读规则是除非你看完了一本书，否则不要看某个人的导读。如果你已经看过全书，知道这些导读如果有错，是错在哪里，那么这样的导读就不会对你造成伤害。

如何运用工具书

工具书对矫正无知的功能是有限的。

首先，你必须有一些想法，不管是多模糊的想法，那就是你想要知道些什么？

其次，你一定要知道在哪里找到你要找的答案。

第三，你必须要知道这本书是怎么组织的。

第四，你必须知道你想要找的是什么，在哪一种工具书中能找到这样的东西。

如何运用字典

如果一开始阅读你就要查很多生字的话，你一定会跟不上整本书的条理。字典的基本用途是在你碰到一个专业术语，或完全不认识的字时，才需要使用上。

字典是关于字的一本书，而不是关于事的一本书。

（1）文字是物质——可以写成字，也可以说出声音。

（2）文字是语言的一部分。

（3）文字是符号——这些符号是有意义的，不只一种意义，而是很多种意义。

（4）文字是约定俗成的——这是人类创造的符号。

要善用一本字典，就是要知道问什么样的问题，如何找到答案。

如何使用百科全书

就跟字典一样，百科全书也是教育与知识的工具。

字典是关于文字的，而百科全书是关于事实的。

（1）事实是一种说法（proposition）——说明一个事实时，会用一组文字来表达。

（2）事实是一种“真实”的说法（“True”proposition）——事实不是观点。

（3）事实是真相的反映——事实可能是①一个资讯；②不受怀疑的推论。

（4）事实是某种程度上的约定俗成——我们说事实会改变。任何我们认为是真实的主旨，都可能被更有包容力、或更正确的观察与调查证明是错的。

一本好的百科全书会回答你有关事实的所有问题。将百科全书当作是辅助阅读的艺术，也就是能对事实提出适当问题的艺术。

至此，这本书的前两部分都已经整理完毕了。阅读的第三个阶段——分析阅读阶段，其实就是我们写一篇书评的时候花费时间最多的阶段之一，也是最基础的阶段。在这一阶段里面回答的问题，不就是我们写书评所要在第一部分阐述的吗？而我们根据这一阶段的阅读又提出的有关论述或者理解的问题，不恰好又是评介一本书的很好论据吗？至于能否解决那些我们提出的问题，或者能否为我们提出的问题找到依据，要么看我们自己的资质，要么就要从阅读的最后一个层次——主题阅读里，去更广泛的文献和理论论证中去找答案了。

如何阅读一本书，是艺术，也是学问，是要动脑子好好琢磨的事情。

根据这本书的结构，先整理到这里。剩下的就是分别分析读不同类型的书的方法，以及阅读的终极目标——主题阅读和心智成长了。

在阅读的道路上，是没有尽头的。



























































































