---
title: "王德峰：王阳明心学及其现代意义"
date: 2020-12-17T22:31:19+08:00
tags: 
- 阳明
- 王德峰
categories: 
- 阳明
- 王德峰
draft: false
---

深层知识
浅层知识

费曼：你不能欺骗自己——而你是最容易欺骗的人
批判性思考和深度学习
费曼学习技巧：（简单、简洁）
1、向不熟悉某主题的人解释这块内容，用他们能理解的方式及最简单的语言进行解释；
2、发现自己尚未理解的地方或不能简单解释的地方
3、返回头研读自己的薄弱环节，直到能用简单的语言来解释它
4、重复前三项步骤直到能熟练驾驭


视频地址：https://www.bilibili.com/video/BV1ni4y1s79o

中国哲学 = 人生哲学
成长过程中形成自己的精神家园 => 安身立命

你信不信命？不信，悟性太差
=> 出生环境不容选择

孟子：人生总是有所求，有两种求
第一种：求则得之,舍则失之,是求有益于得也,求在我者也.
第二种：求之有道,得之有命,是求无益于得也,求在外者也

应届生考学，希望能有个好成绩，上个好大学 => 第二种求

今日之中国，众欲汹汹
各施其能，各谋其利
=> 信任危机 => 当今社会最严重的问题
=> 内不安则不能立

中国民族不是一个宗教的民族，中国民族靠的是哲学

宗教信仰指向的是离魂的安顿，而不是精神的救赎

佛讲世间是尘世  尘：指烦恼
=> 生命外部的麻烦容易解决
=> 内部的麻烦不易解决 => 指心灵的安顿

孔子：不仁者，不可以久处约，不可以长处乐
约：贫贱的生活处境
乐：富贵的生活处境
不仁者：心中无人之常体 => 贫贱难耐凄凉，富贵不能乐业
=> 左也不安，右也不安

人生为什么成了问题，因为我们有无限心
动物的一生不成问题，是自然现象

无限心存在吗？
=> 人都是时间中存在的
=> 这个时间不是物理上的一个点，对于人生来说，时间是三维的，叫做过去、现在、未来。

活在当下，筹划未来，证明人心无限的一面；烦恼却从此中来，但人的精彩也从此中来

我们要安顿的就是这个无限心
我们的无限心无法安顿在有限的事物上，如别墅，美人，权位
=> 是无法在现实世界安顿的

如何安顿：出世，超越现实世界；先出世再入世
=> 就要以出世的精神做入世的事情 => 中国哲学的境界

大陆是没有文化的
=> 商人不忘赚钱，但没有忘记童叟无欺，这叫文化来了
=> 学校不忘赚钱，但没有忘记有教无类，这叫文化来了
=> 医院不忘赚钱，但没有忘记医者仁心，这叫文化来了

=> 先要有出世的精神，再在做入世的事情

哲学：1、欧洲哲学 2、印度哲学 3、中国哲学

西方哲学的主题是自身问题 => 导向人生问题
中国哲学的主题是人生问题 => 首先研究的是人生问题

中国人生哲学：儒 道 佛  合流=> 陆王心学

出世——入世之路

儒家：无所为而为
为：做事情

吃饭走路睡觉都是人生必须要做的事

无所为而为 针对的是 有所为而为

有所为而为：做事都有目的

无所为而为：并不把正在做的事情当成是达到别外一个目的的手段和途径，而是我们之所以做这件事情，是因为本来应当做，它自己就是自己的价值

=> 例子：假设建设了一家医院，但因经营不善倒闭了，问失败了吗？没有失败，因为在这段时间里做了救死扶伤的事，并且提醒了别人，这里真应该有医院。于是叫有本事的来吧，于是当仁不让的来了，而我呢，当仁而让，我没有失败 => 什么叫永不失败的人生，这就是
=> 它自身就有价值
=> 知道会失败，但仍要做

道教：无为而无不为
=> 不是指不做事，而是指不人为的做事
=> 人为合起来就是伪  伪：造作
道教反对人为就是反对伪
造作为什么不好？伪为什么不好？

儒道有一个共同的立场：天人合一
两家的重点不同：儒家的重点在人，道家的重点在天

道家认为人生的幸福都来自于天，人生的烦恼都来自于人自己

道教的原则叫我们做减法，减去人为的因素，减的越干净越好，叫为道日损，损之又损。损就是减少

=> 例如：人是有胃的，人都是要吃饭的，这是天定的

如何吃饭，道教的精神就来了
列子：生非贵之所能存，省非爱之所能厚
老人怕死，男人怕短，女人怕丑，小孩怕笨

“贵”与“爱”不能保留想保留的

=> 道：已饥方食，未饱先止 => 叫顺应天道

=> 例：遇到困难，需要解决，先等一等，要先把自己的因素拿掉，摘得干干净净，然后再看事情的发展，当发现必须要处理了，于是你去处理，这时你处理的时机恰到好处，顺应天道。
=> 这叫无为：要把自己退出来，要退干净，在那个麻烦中没有来自你的任何人为因素（这是不是就是人的理性呢），这是第一步要做的事。

天道没有写在天空上，那如何了解天道呢，了解天道的唯一方法道家告诉我们，就是减掉人为的东西，把人为的因素清洗掉后，天道的东西你就看到了，看到了就顺应他去做，这叫无不为了。

道可道，非常道。道可以说，但说出来就不是那个道了，道不言说，道无法正面的说出来。如果要说，只能说它不是什么，不是的东西就人为影响的东西，这就是做减法。

=> 老子的《道德经》和《庄子》的著作，我们学什么，学就是他的教我们怎么做减法。

不要企图从这些著作中找出天道的正面说明

=> 要实践。学会做减法的实践，你就不知不觉在天道里了。

你不要自己定目标，天道把你的人生都规划好了。你顺着它走，叫做幸福来了。

现在人做事，一定有目标，并顺应着把目标的方法和方式规划出来，并坚持下去。走运了（道家）



佛家：无心而为

佛家也主张我们做事

但原则：无心而为

习总书记并不是他选择的结果，王德峰教书也不是他选择的结果，都是有来历的

我们都带着东西来，不只是生物上的，不是父母给我们的，也不是生活环境给我们的，而是我们来过世界多次。积累下来的东西，别以为我们第一次来这个世界上，我们来过多次了

=> 这不是科学能证明的，全靠我们的悟性来领会的

=> 思考（我的）：科学是有一定范围内的学说，可能任何一个学说都是有范围的，都只有在一定领域内是可信的，可行的。

例如：毛泽东的一生带着业力来的，他的业力让他以天下为己任

我们有这个愿望，有那个愿望，不是我们自己决定的，但是愿望来了以后呢。我们选择实现这个愿望的方式上有一定的自由。

至于什么愿望来到我们心里，不是我们决定的 => 各自的业力不一样 => 业力决定的

做事情就是消业，所以我们不求结果，最好没有结果，如果他有了结果呢，可能旧业未消，新业又来了，但做事哪有无结果？但佛家讲结果最好与你没关系，这就不是你的业了。=> 所以这叫无心而为

=> 不是教我们做事不认真，不是这样子。做事一定要认真，对他的结果不关心。为什么？做事就是为了消业。

禅宗：出心不出世

对结果不关心，叫出心，做事情仍然要做

=> 我终日吃饭，未曾咬住一粒米
我终日穿衣，未曾挂上一缕棉絮



中国哲学 => 人生哲学

始终是一个回答，人如何安排自己这个最难安排的生命

第一步：出世，把自己从现实世界中超拔出来 => 因为我们的心有无限的一面，无法在有限的现实世界安顿好

庄子：生有涯，知无涯，以有涯追无涯，殆矣

信仰的前提：谦卑。从根本上了解自己的渺小

西方出世的路：宗教
中国出世的路：哲学

什么是心学？

心学（开端于孟子）不是心理学

孔子论道的核心观念是人，儒家学说可以叫人学，从人学走向心学，是孟子。

孟子，人心有四端

人之间有争斗，人的智慧发现斗争有一个结果，那就是同归于尽，为了避免这个结果，于是发明了道德，就是把利益纷争限制在一个合适的范围内，以避免社会解体的结果，道德就这么来的 => 荀子学说 => 道德来自人的智力水准

孟子：道德来自心。
恻隐之心（仁之端）、羞恶之心、辞让之心、是非之心

=> 这些学说是为了安顿这颗心，而不是为了“成功”“争霸”不要搞混了

心学不是经验论，是思辩的哲学

=> 例：老太太卖东西，迎面来了6个饥肠辘辘的小伙子，他没有逃。事实一，来了一群动物；事实二，来了一群有心的动物，6个人来着用钱来交换货物，商品交换，这是孟子讲的心，如果把心拿掉，还有人类社会吗？我们就在动物社会里了。

=> 孺子落井，生出恻隐之心

人心发动，人心感动万物

陆象山：吾心即是宇宙，宇宙即使吾心

自然科学与心学是完全两个方面的，无法比较，不要陷入牛角尖

无机物=> 有机物=> 生命=> 动物=> 人=> 生命情感 核心：仁

宇宙 趋向于 生命 趋向于 生命情感

天地之大德曰生 => 天地的根本性质是生命
德：性质

周易讲生生不息

以上中国的宇宙论

西方征服世界，改变世界，现在报应来了
趋利避害 => 是心之外的理，不是心之内的理



王阳明：心即理

心之得失

心是天理所在的地方

王：良知乃是天理昭昭灵觉处，故良知即是天理
=> 心学讲的理

王阳明心学

第一命题：心即理
=> 从孟子哪里来的 => 万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉

学问之道无他，求其放心而已 => 把放出去的心找回来

荀子的核心观念：礼

以礼治国

乡愿人格 <= 荀子

=> 遵守道德规则不是出于内心的自觉，而是出于利益的考虑

禅宗：教外别传
不立文字，透过现象看本质
直指人心
见性成佛

涅槃：不生不死，不要理解为死

《金刚经》核心：应无所住，而生其心

相：把人区分为三六九等 => 叫住相

佛法不离世间，在世间悟

心有两种用法：烦恼、智慧

王：心中有贼
破山中贼易，破心中贼难

烦恼如何破，用我们的心
心中自在如何破，用我们的心

自在不成人，成人不自在

根性大利
根：慧根
慧根 不等于 智慧

伟大的悲剧作品 => 心灵的震撼

毛泽东：世界主要是你们的

我们追求卓越，但失去了灵魂的卓越

《传习录》《六祖坛经》

因无所住而生其性

五蕴：色受想行识

色：外部事物给我们的感觉
受：感受
想：欲望
行：达到欲望
识：分别识 辨别
=> 构成了我们的心，这叫业识

大其心

中国哲学养心 => 和宇宙一样大 => 宇宙即是我心，吾心即是宇宙

佛性不空、寂

空心静坐，石头一定比你做的好

什么叫佛性？

陆象山：宇宙内事，即份内事，即宇宙内事

失恋 => 皆分内事，不是偶然的不幸

心里咨询师：1、转移注意力 2、药

王阳明临走之前留下：此心光明，亦复何言

终身俯首拜阳明

无慧能 => 无王陆

悲悯 => 智慧

怎么好把众生的烦恼拒之门外呢，拥抱众生的烦恼，把众生的烦恼也看成自己的烦恼，把众生的罪过也看成自己的罪过

3岁小孩发现拾荒者，流下泪，给钱。慧根不浅，智慧就是悲悯，智慧和悲悯是同一件事情。心大，心小不会有悲悯。

慧能那句：未问本心

无掉了还要东西来，慧能还不知道

住净相

有些人爱憎分明，这是一种病态，叫净相，叫住了净相。莲花住在污泥中，智慧从哪里来，从污泥中来。世界上要本无烦恼，要智慧干嘛

你执着于空，不能执着于空里面，那叫执着于空，又是烦恼，你还要把那空再空掉，那叫空空，回到人世间，那叫入世

这时慧能尚未见性，因为后四个字，而生其心，他还不知道

何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法

具足：万事皆备于我 => 孟子
此心起来，即生即佛
自本心也就是佛性
佛性人人都具备，但看不到，因为心没起来，不是用眼睛看，佛教讲观想。此观者，不是眼睛看，是本心起来

把小我放下来，叫人我别

我们非常重视这个我，喜欢那他跟别人比。如果发现别人比自己高，心生嫉妒，别人比自己低，新生傲慢，这个我不是自性
什么物？
怎么来？

轻视 
希特勒轻视犹太人
梁武帝不是功德，而是福德

见性是功，平等是德

功是我们心灵所达德境界
德是人与人打交道，原则是平等

禅宗
第一步：守戒。戒轻视他人 => 平等
拜佛 => 为了把小我放下去，并不是为了泥制或木制的佛

有的人：既笨又坏

佛：觉悟者

前念迷是凡夫，后念悟即是佛 => 永不可轻视他人
=> 为什么？佛性还在 => 世界上任何人都是了不起的，都可能成佛

什么是阳明心学？

孟子的心学：开端
禅宗的心学

1、心即理
心外没有理，区别心外之理

四书 《大学》第一本要看的 => 初学入德之门
《中庸》第二本

大学：大人只学 => 学做君子，跟小人区分

明德：心之德
德：特征，属性

亲民：在人民生活中体会
民：人们生活

因为道在人民生活中，里面有道

此心纯平，天理之极 => 至善 => 王阳明的理解
极：标准

不掺杂任何的小我的私欲，个人的偏见，清洗干净。把个人偏见私欲清洗干净，那叫纯乎天理之极，这种状态叫做至善。这是大学三纲领

八条目：格物、致知、诚意、正心、修身、治国、齐家、平天下

自性具足，不要看外部的事物 => 心外无物

破心中之贼：
程朱：存天理，灭人欲 => 脱离人心就是僵死的教条
王阳明：良知即是天理

当下呈现 => 不是头脑中的推理 => 生命情感的真相不由自己的出现

良知不是西方哲学的良知，良知是我们生命情感本身的存在，不在头脑里，在心里

头脑：理性
心：生命情感

生命实践的动力来自心，就是生命情感，驱使我们行动的是情感的力量，而情感发自于心 => 这就是理 => 心即理

王与朱的区别：
朱：先有孝之理，才有孝之心
孝之理 => 孝之心

如：红之理，本身红不红，不红，有了红的道理才红

王阳明：把这个道理颠倒过来的

儒家的仁并不是一个概念，他是生命情感的真相

良知乃是天理昭明灵觉处

五仁：君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友

君臣其实还在，君是中华民族，你不是世界公民，没有世界公民
中国人的成功或失败落实在哪？在亲人、朋友中，也落实在国家民族中，不只是自己成功即可（区别于西方的人生价值）=> 衣锦不还乡如锦衣夜行

我们民族的人生价值境界，在儒道佛中，不在西方哲学，西方宗教里面

孝不是一个概念，他在我们心中

2、致良知（王的重点）与格物致知对立
致：非获取，也非创造
良知有声音吗？有声音了

致就是听，有时候听不到，受到干扰了就听不到，一种叫做私欲，还有一种逻辑（理性的逻辑）良知是超越逻辑的

如何去听？
=> 在自己的生命实践中听，这个听就是行，离开行永不可能听

如何让我们的下一代听到良知？叫他们去实践

3、知行合一
知与行不能分为两件事，他本是一件事，没有先后的区别，如果否则的话，就是朱熹的理学了

王：知是行之始，行是知之成。并不是在行的之前有知

头脑中的知带不来行动

知是行之始，这个知是对真理的领会，凡是真理一定是我们心向往之的，心向往之，这就是行之始

何为行是知之成，这真理即是心向往之，就想和他合为一体，你要融入其中，如何融为一体——行

所以我们去行动就是让我们自身跟他融为一体，这样我们生命因此有了意义，有了精彩，让我们生活在真理中

心学不是理论，是实践

学而时習之，不亦乐乎
習，上面两个习就是鸟在天上飞，我们学做圣贤这件事就是不断时间 一日数飞如鸟一般

叫知行合一

行有未到处，一定是知没到

致良知乃是生命实践之功，而不是单纯认识的活动
对于我们不是王阳明心学的研究者说，不要单纯的去研究认识他要去实践它

例子：学书法，不要求字好看，只是个用尽的功夫，勿作他想，是自然发生的，不是你求的

定静安虑得 => 《大学》要读